The Project Gutenberg eBook, Nuori Suomi I-III, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Nuori Suomi I-III
       Novelleja ja kertomuksia suomalaisilta kirjailijoilta


Author: Various



Release Date: December 13, 2020  [eBook #64042]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NUORI SUOMI I-III***


E-text prepared by Tapio Riikonen



NUORI SUOMI I-III

Novelleja ja kertomuksia kotimaisilta kirjailijoilta





Helsingiss‰,
G. W. Edlund'in kirjapainossa,
1885-1886.




SISƒLLYS:

  I. Kahdeksan tunnin kokemukset.
 II. Mammonan orjuus.
III. Sokea.






I. KAHDEKSAN TUNNIN KOKEMUKSET.

Kirjoittanut Aarne.




-- Emil, kultaseni? Ei h‰n ole kotona. H‰n kuljeskelee ymp‰rins‰, en
tied‰ miss‰, ja ker‰‰ satuja suomalaiselle kirjallisuuden seuralle.

Kamarineuvoksen rouva huokasi syv‰‰n.

-- Kun ‰idin ainoa poika on tullut fennomaaniksi, silloin Agata-kulta,
h‰n kyll‰ tiet‰‰ saavansa kokea el‰m‰ss‰. Ajatella Emilini viikottain
ja kuukausittain paljaitten raakain talonpokain parissa, pieksut
jalassa... ehk‰p‰ paljasjaloinkin. Olisihan voinut l‰hett‰‰ jonkin
Karhusen tahi Huttusen?... Nykyiseen aikaan ei panna mit‰‰n arvoa
sivistyneille ihmisille! Villitty Emil raukkani! Kirjoittaahan h‰n
artikkeleita Uuteen Suomettareen ja onhan h‰nell‰ suomea puhuvia
kumppaleita. Tosiaankin, niin pitk‰lle on tultu, ett‰ h‰n suoraan on
kielt‰ytynyt seuraamasta minua, omaa ‰iti‰ns‰, X.Y.Z:n iltahuveihin
Alise on aivan hurjistuneena. H‰n sanoo, ett'ei h‰n voi tanssia muualla
kuin siell‰... Jumalan kiitos, ett‰ Emilin is‰-raukka tuli
aateloituksi, ett'ei h‰n nime‰ns‰ kumminkaan voi muuttaa. Muutoin
saisin varmaankin n‰hd‰ viel‰ senkin surun, ett‰ jonakin p‰iv‰n‰
kuulisin h‰nt‰ puhuteltavan herra Kettuseksi tahi herra Hevoseksi...
Niin, voitko ajatella, ett‰ h‰n p‰iv‰llisill‰ lankosi, kreivin luona,
julkisesti lausui h‰nest‰ olevan saman, oliko nimen‰ Hevonen vai
H‰stesko...

-- Herra Jumala, sanoiko h‰n todellakin niin?

-- Tosiaankin, niin h‰n sanoi. Ja me olemme lihallisia serkuksia
H‰steskot ja me? Eikˆ ole niinkuin sanoin, ett‰ tuo hirmuinen
kielikysymys repii rikki kaikki hellemm‰t siteet? Jospa h‰n edes tekisi
minulle mieliksi ja naisi serkkunsa Kivin‰sin Berthan. H‰n on nykyj‰‰n
tullut kotia Schveits'ist‰... ‰idin nimi on Ehrenheim, Ruotsista, --
h‰nen pit‰isi olla esikuvana. Mutta tietysti h‰n ei kuule minua, h‰n on
kuuro t‰ss‰ niinkuin kaikessa muussakin mit‰ min‰ h‰nelle sanon.

Kamarineuvoksen rouva huokasi taaskin syv‰‰n.

-- Vanhanaikuista on tosin naittaa poikiansa. Mutta, hyv‰ Agata,
ep‰toivoinen ‰iti ryhtyy kaikkiin keinoihin, kun on kysymys kadotetun
pojan takaisinsaamisesta.

-- Min‰ luulen kumminkin ett‰ Emilin moralinen k‰ytˆs...

-- Niin, siin‰ on h‰n t‰h‰n asti ollut moitteeton, Jumalan kiitos.
Mutta kultaseni, paljonhan joka hetki voi odottaa silt‰, joka on
fennomaani, j‰geriaani, absolutisti, realisti, emansipasionisti...
Jumalapa sen ties -- ehk‰ on h‰n nihilistikin ja ateisti?

Kamarineuvoksen rouva itki ‰‰neens‰.

Sill‰ v‰lin istui tuo kadotettu poika poissa kaukana Savossa, luki
‰itins‰ kirjett‰ ja noitui sit‰.

Se ei ollut kauniisti tehty, mutta mit‰ voi odottaa fennomaanilta, joka
viel‰ p‰‰lliseksi on realisti?

H‰n istui lirisev‰n puron partaalla, jonka ‰skeinen sade oli her‰tt‰nyt
uuteen eloon. Vanhat lep‰t vilpoisine varjoineen olivat keh‰ss‰ h‰nen
ymp‰rill‰ns‰. Ulkona paistoi aurinko kirkkaasti.

Itse ei h‰n suinkaan loistanut. P‰invastoin n‰ytti h‰nen ilmapuntarinsa
osoittavan rajuilmaa, jota jo ennustivat yksin‰iset, tuontuostakin
tulevat ‰re‰t sanat.

-- Naisten vehkeit‰! Saakelin historioita... Sappresti!

Kamarineuvoksen rouva olisi tuntenut helpoitusta jos olisi kuullut edes
t‰m‰n franskalaisen kirouksen poikansa suusta.

-- Kivin‰s gÂrd... (kirottuja ruotsinkiihkoisia nimenv‰‰ristyksi‰!)...
kaunis paikka... (luultavasti joku puulato aituusr‰hj‰ ymp‰rill‰)...
serkku Bertha... (siin on temppu!)... herttainen ja hyvin kasvatettu...
(kuvernanttikasvatus, jopa jotakin!)... velvollisuutesi k‰yd‰ t‰ti
kenraalittaren luona...

Kirje rutistui kouriin, sit‰ pudistettiin, ja rajuilma alkoi pauhata.

-- Tuhat tulimmaista! Hulluksi voi tulla, tosiaankin, hulluksi min‰
tulen t‰st‰ velvollisuuksien jankuttamisesta. Min‰ olen realisti. Min‰
en tunnusta mink‰‰nlaisia velvollisuuksia. Ne ovat repaleita idealismin
kuluneesta narrinkaapusta. Onko minun velvollisuuteni menn‰ naimisiin
kaikkein herttaisten ja hyvin kasvatettujen tyttˆjen kanssa? Hittoon
semmoiset! Ne ovat hanhia... kanoja... nukkeja... niin, nukkeja
ne ovat, sieluttomia ja ruumiittomia. Ruumiin lainaavat ne
ompelijattarelta, ja sielun... ei, sielua niill‰ ei olekaan. Siin‰ min‰
olen kiinalainen.

H‰n pisti kirjeen taskuunsa, sytytti lyhyen piippunsa, oikean
talonpoikaisnyk‰ns‰, ja alkoi vedell‰ savuja, tuijottaen toivotonna
alas lirisev‰‰n puroon.

Voi milt‰ h‰n n‰ytti! Kamarineuvoksen rouva olisi pyˆrtynyt tahi
kumminkin k‰skenyt palvelijan taluttamaan h‰net ulos, jos h‰n siin‰
silm‰nr‰p‰hdyksess‰ olisi astunut sis‰‰n h‰nen luoksensa.

P‰ivettynyt aivan tuntemattomaksi, viel‰p‰ nokinenkin. Yˆll‰ oli h‰n
ollut auttamassa nokivalkean sammuttamista kyl‰ss‰, miss‰ h‰n viimeksi
oli lev‰hdellyt, toimikaishousuissa, paitahihasillaan, paljain
jaloin... H‰nh‰n olikin p‰‰tt‰nyt olla aivan luontoper‰isesti
kansallinen n‰in‰ kahdeksana viikkona.

-- Ennakkoluulo ja velvollisuus!

H‰n katseli tomuisia jalkojansa ja pisti ne miettiv‰isen‰ kirkkaasen,
juoksevaan veteen.

-- Ennakkoluulo ja velvollisuus. Kas siin‰ kaksi suurivaltaa, jotka
hallitsevat ihmisi‰. Miksi en saa menn‰ paljasjaloin ‰itini
iltahuveihin, jos minua haluttaa? Se ei k‰y laatuun. -- Se on
ennakkoluuloa ettei se k‰y laatuun. "Persoonallinen vapaus", sanoo
Stuart Mill... Saakeli soikoon, olinhan p‰‰tt‰nyt olla vet‰m‰tt‰ esiin
Stuart Milli‰ muutamaan aikaan. H‰n rupeaa tulemaan minun
auktoriteetikseni, ja min‰ en k‰rsi auktoriteetteja. Viel‰: minun
velvollisuuteni on naida herttainen ja hyvin kasvatettu tyttˆ. Mutta
ihmisenp‰ pit‰‰ saada seurata luontoansa ja minun luontoni vihaa
herttaisia ja hyvin kasvatettuja tyttˆj‰.

H‰n puri nyk‰ns‰ puuloppia ja sanoi toistamiseen tyvenell‰ kiukulla: --
min‰ vihaan herttaisia ja hyvin kasvatettuja tyttˆj‰. Siis ei voi olla
minun velvollisuuteni menn‰ naimisiin h‰nen kanssansa, sill‰ jos luonto
huomaa jotakin vastahakoista...

Kaukainen sohina keinui leppien latvain yli hiljaa h‰nen luoksensa.

H‰n heitti sikseen filosofiansa, kahlasi puron yli ja kiipesi toiselle
rannalle.

Komea taulu:

Keskikes‰n auringonpaiste. Puoleksi leikattu elopelto. Kuhiloiden
v‰liss‰ tyˆv‰ke‰ harvoissa riveiss‰. Ylh‰‰ll‰ m‰ell‰ tihe‰ koivikko
Elokuun vakavassa vihannuudessa. Mets‰n alapuolella kappale Kallavett‰,
kuohuen tummansinisen‰ tuon keltaisen vainion takana. Kaukana l‰nness‰
hattarainen, vaaleanharmaa taivaanranta.

-- Talkoo! -- lausui realisti. -- Leikkuutalkoo! Siell‰ t‰ytyy olla
muassa. Tyhm‰‰, tyhm‰‰, ett‰ olen niin v‰syksiss‰... No, mit‰ se tekee!
Niin erinomainen tilaisuus ei saa menn‰ sadunker‰‰j‰n k‰sist‰.

H‰n kulki takaisin leposijalleen, otti yllens‰ j‰lleen sarkanuttunsa ja
pieksunsa, aikoi vihdoinkin pest‰ noen naamastansa, mutta heitti sen
sikseen.

-- Ei liene vahingoksi esiinty‰ viel‰ v‰h‰n luontoper‰isemp‰n‰.
Matkustanhan min‰ tuntemattomana. Hyv‰, ett‰ olen leikannut ruista
yhten‰ ukko pehtorin kanssa siell‰ kotona.

H‰n selaili paperiansa, kirjoitti joitakuita p‰iv‰n kuluessa
kuulemiansa sanoja, ja k‰tki pienen kirjelaukkunsa nahkapussiin, jota
h‰n kantoi ryhmysauvassa olallaan.

-- Eteenp‰in!

Yks', kaks' takaisin puron yli, pitkin jyrkk‰‰ penkerett‰ ja ulos
kimaltelevassa auringonpaisteessa viljavainiolle.

Siell‰ oli kuhilas kuhilaan vieress‰, miehi‰ pitkiss‰ riveiss‰, tyttˆj‰
ja vaimoja joukottain, kenties pari-, kolmekymment‰ henke‰.
Yht‰mittainen ahkeruus, hiljainen naurunsihin‰, sukkelia leikkipuheita,
tyyni iloisuus... Savossa ei olla suuri‰‰nisi‰.

Realisti astua juppasi pitkill‰ arvelevilla askeleilla ja piippunys‰
suussa miesten luo, nyk‰si lakkiansa ja sanoi hiljaa mumisten p‰iv‰‰.

Jotakin myr‰hdettiin vastaan.

Koko rivi herkesi leikkaamasta ja moni silm‰pari l‰himm‰isest‰
vaimoparvesta tirkisteli h‰nt‰ tummasinisten huivien alta.

Yleinen ‰‰nettˆmyys.

Sen per‰st‰ soivat taaskin sirpit vinkuen ilmassa ja oljet
rauskahtelivat, kun niit‰ v‰‰nnettiin lyhteisin.

Edelleen ‰‰nettˆmyys.

Realisti kuljeskeli edestakaisin kuhilaiden v‰lill‰, vaihtoi pari sanaa
tyˆv‰en kanssa ja ohjasi kulkunsa alas rantaan, jossa vanha ‰mm‰ keitti
kahvia suurissa pannuissa.

-- T‰‰ll‰ leikataan.

-- Niin tehd‰‰n.

-- Oletteko Ristikyl‰l‰isi‰?

-- Ristikyl‰? Ristikyl‰h‰n on peninkulman p‰‰ss‰ t‰‰lt‰.

Realisti oli unhottanut ett‰ h‰n, tulipalosta huolimatta, oli jo
kulkenut yhden peninkulman t‰n‰p‰iv‰n‰.

Harmissaan vet‰si h‰n oikeen aika savut.

-- Eikˆh‰n k‰visi laatuun antaa minullekin joku sirppi? -- alotti h‰n,
ryk‰si ja koetti niist‰‰ nen‰‰ns‰ -- ei nen‰liinalla --
harjoitellaksensa.

-- Miks'ei -- katsellen ep‰ilev‰isesti nahkalaukkuun. -- T‰‰ll‰ muutoin
ei makseta juuri mit‰‰n palkkaa t‰n‰p‰iv‰n‰... Voisalmen is‰nt‰ pit‰‰
talkoota.

-- Kyll‰ minusta on hyˆty‰ ruo'an edest‰ -- sanoi realisti, otti nutun
pois p‰‰lt‰ns‰ ja heitti sen sek‰ nahkalaukun kahvipannujen viereen.

-- Saakeli viekˆˆn! -- ajatteli h‰n. -- Jos ne h‰vitt‰v‰t minun
kallisarvoiset muistoonpanoni! Eih‰n ‰mm‰ liene utelias.

Kohta seisoi h‰n rivin viimeisten joukossa, nuorenpuoleisen
vaimoihmisen ja kahden rivakan, hajas‰‰risen nuoren miehen v‰liss‰.

Sirpin teroittaminen ja leikkaaminen k‰vi kuin tanssi. H‰n muisti hyvin
ukko Karleniuksen neuvot: polvet j‰yk‰ksi, Emil herra, ‰lk‰‰ s‰‰st‰kˆ
selk‰‰ ja sylkek‰‰ kouriin!

Nyt ylisteli h‰n opetustuntiansa, jotka h‰n ‰idin tiet‰m‰tt‰ oli
ulkotyˆss‰ ottanut, eik‰ ylistellyt niit‰ ensi kertaa t‰m‰n
vaelluksensa aikana. Neh‰n vasta olivat yhdytt‰neet h‰nt‰ likemmin
t‰h‰n kansaan, jota h‰n nyt kunnioitti ja rakasti, jonka edest‰ h‰n
mielell‰‰n oli tahtonut uhrata mukavat tapansa, rikkautensa ja
ansaitsemattomat etunsa yhteiskunnassa?

H‰n huomasi heti olevansa ankaran arvostelun alaisena. Huomasipa viel‰
olevansa esineen‰ savolaisten ilvehtiville kokkapuheillekin.

Kun ei h‰n kumminkaan luullut voivansa vastata heille Savon murteella,
jossa h‰n viel‰ tunsi itsens‰ v‰h‰n perehtym‰ttˆm‰ksi, p‰‰tti h‰n
tyvenesti olla toistaiseksi vaiti, pit‰‰ korvansa auki ja tehd‰
havaintoja.

Miehet olivat paitahihasillaan, pieksut jalassa ja valkeissa
liinahousuissa -- useimmat piippu hampaissa. Vaimot savolaisissa
tummansinisiss‰ puuvillavaatteissa, yll‰‰n juovikkaat tahi ristikkoiset
hameet, vaaleammat nutut, huivit ja esiliinat.

Yhdess‰ ja toisessa parvessa nauraa kikatettiin v‰liin jonkun
kavaljeerin sukkeluuksille; pilkallisia soimauksia laskettiin hitaille
kˆntyksille, kiittelevi‰ huudahduksia, piikill‰ hˆystettyn‰,
sukkelammille. Siell‰ oli ilo ja el‰m‰, mutta aivan omituista lajia.
Suunnattoman hauskaa oli n‰hd‰ niin paljon v‰ke‰, nauttia vapautta,
ajatella kestitsemist‰ ja tanssia illalla. Mutta t‰t‰ hauskuutta
nautittiin niinkuin savolaiset: tasaisesti, kohtuullisesti, ilman melua
ja r‰hin‰‰.

Mies l‰hinn‰ realistia oli mustapintainen, mustalaisnaamalla verkalakin
alla. H‰n n‰ytti tekev‰n tyˆt‰ vitkallisesti ja haluttomasti, heitt‰en
v‰hemm‰n yst‰v‰llisi‰ silm‰yksi‰ realistiin, jonka k‰sivarret,
totutettuina lapsuudesta asti jo Helsingin voimisteluseurassa, eiv‰t
sallineet h‰nen j‰‰d‰ j‰ljelle.

-- T‰‰ll‰ n‰ytt‰‰ olevan yksi sirppi enemm‰n, kuin silloin kuin
viimeksi t‰st‰ menin ohitse, -- lausui vanhanpuoleinen mies, n‰ht‰v‰sti
ylh‰isempi kuin muut. H‰nell‰ oli vaksivaatteinen lakki ja h‰n turisti
nen‰‰ns‰ ett‰ p‰rskyi siniristiseen nen‰liinaan.

-- Kulkeehan sit‰ t‰llaisina p‰ivin‰ kaikenkaltaista v‰ke‰ ohitse, --
tokasi mustalaisnaama katsoen realistiin.

-- Enemm‰nh‰n kahdella sirpill‰ saa leikatuksi kuin yhdell‰, -- vastasi
kiiltolakki. -- Mist‰p‰in tulette?

-- Tuolta Ristikyl‰st‰.

-- Tyˆn etsingolla, vai kuinka?

Realisti nyˆk‰ytti p‰‰t‰ns‰.

-- Vankka mies. N‰ytt‰‰p‰ j‰tt‰v‰n tytˆt saareen, kun vaan aikaa saa.

Kiiltolakki lyˆd‰ l‰ps‰ytti tyttˆ‰, joka oli toisella puolen realistia,
hiljaa olkap‰‰lle. T‰m‰ vet‰ytyi ‰kki‰ pois edest‰.

-- Kah! Katsos vaan! Hovin torpparinkin piijat pit‰v‰t itsens‰
hienompina kuin muut.

Mustalainen herkesi leikkaamasta ja rupesi teroittamaan sirppi‰ns‰.

-- Maankulkijaimia kohtaan ei h‰n n‰yt‰ olevan niink‰‰n ylpe‰, -- sanoi
h‰n pilkallisesti.

-- Ei tytˆt j‰‰ saareen, jos eiv‰t itse tahdo. -- 'Sen mukaan
mustalaiset puhuvat, kuin niill‰ suuta on, -- keskeytti kovalla ‰‰nell‰
vanhanpuoleinen vaimo, joka leikkasi toisella puolella tyttˆ‰.

-- Ei minun papinkirjassani ole sit‰, ett‰ min‰ olen mustalainen, --
sanoi mustalainen ‰re‰sti.

-- Eih‰n sen tarvitsekaan, kun sen n‰kee naamastakin, -- tokaisi
hele‰-‰‰ninen tyttˆ silmille vedetyn huivin alta.

-- Suupaltto! sanoi mustalainen nurjamielisell‰, mutta ihmettelev‰ll‰
sivukatsannolla. -- Semmoisia ne ovat ainakin vanhat piijat. Varo
itse‰si, Kivil‰n-Mari, ett'et j‰‰ siksi koko ij‰ksesi.

-- Parempi vanhapiika kuin mustilaisen vaimo, -- sanoi tyttˆ kerke‰sti.

-- Kaikki tytˆt tahtovat mielell‰‰n syˆd‰ omaa leip‰‰, -- rehenteli
mustalainen.

-- Miks'ei, mutta ei koskaan hevosenlihaa mustalaisen luona.

Kaikki nauroivat.

Useammat joukot olivat lakanneet leikkaamasta, kuullaksensa
kankkailevia.

Mustalainen pyyhki p‰‰t‰ns‰ paitansa hihalla, ja mulkoili ivallisesti
ymp‰rillens‰.

-- En koskaan ole ajatellut antaa kenenk‰‰n maankulkijaimen istua
em‰nt‰n‰ Harjulla. Ei tiedet‰ oletko sin‰ kala vai lintu. Ja etk‰ sin‰
voinut juuri oikein sukkelasti k‰‰nt‰‰ sirppi‰ k‰dess‰si leikatessasi.

-- Kiuruvedell‰ ei leikata niinkuin t‰‰ll‰ n‰kyy olevan tapana. Se on
minun kotipit‰j‰ni, ja siit‰ kannattaa puhua hyv‰‰, siit‰.

-- Hei! Kun sanoo sinulle yhden sanan, niin saa kymmenen takaisin. Vai
Kiuruvedelt‰? T‰nne olet varmaankin tullut etsim‰‰n itsellesi miest‰.
En koskaan ole ennenkuin t‰n‰p‰iv‰n‰ kuullut, ett‰ Kivil‰ll‰ on ollut
piikaa.

-- En koskaan ole ennenkuin t‰n‰p‰iv‰n‰ kuullut, ett‰ Harjun is‰nt‰
m‰‰r‰‰ saavatko hovin torpparit ottaa piikaa leikkuu-ajaksi, -- puuttui
taas puheesen eukko, joka leikkasi tytˆn vieress‰.

H‰n meni nyt tytˆn luoksi ja kuiskasi muutamia sanoja. Molemmat
vet‰ytyiv‰t sen per‰st‰ loitommaksi miehist‰.

Mustalainen rupesi taas leikkaamaan mumisten. Toiset samoin.

Realisti oli sill‰v‰lin mielistynyt kielev‰‰n naapuriinsa, jonka h‰n
toivoi olevan oikean henkilˆn sadunker‰‰j‰lle. H‰n laittoi siis niin,
ett‰ h‰n taaskin joutui vierekk‰in t‰m‰n kanssa, ja t‰hysteli h‰nt‰
siin‰ salavihkaisesti.

Hyvin alas silmille vedetyn tummansinisen p‰‰hineen alta kiilui
pyˆre‰t, mustaveriset kasvot. Niskalla riippui paksu, musta palmikko;
jaloissa oli tummansiniset sukat ja matalat, avonaiset lipposet,
niinkuin Savossa tavallisesti. Muilla tytˆill‰ oli avarammat nutut
uudempaa kuosia. H‰nell‰ yksin‰‰n oli entiseen aikaan tavallinen
kˆrttirˆijy mustaristisest‰ puuvillavaatteesta, juovikas hame,
yksiv‰rinen sininen esiliina ja p‰‰huivi. H‰n oli siev‰ ja ketter‰.
Ruskettuneet k‰det sitoivat lyhteit‰ yht‰ vikkel‰sti, kuin kieli oli
‰sken liikkunut.

Realisti k‰veli kauvan ja mietti sopivaa alkua kanssapuheelle.

Kuumuus? Leikkuu? Sievistelyt?

H‰n oli, vaikka ‰itins‰ poika, aina ep‰tietoinen, kun oli kysymys
naisista. H‰m‰l‰inen kun oli, ei h‰n sit‰ paitsi ollut oikein
perehtynyt Savon murteesen ja viel‰ v‰hemmin vertauksista ja
ilkkumisista tulvailevaan tarinoimiseen.

-- Sopiihan koettaa.

Sopivaksi aluksi polki h‰n naapuriansa aika lailla jalalle..

T‰m‰ kirkasi ja k‰‰ntyi yht‰kki‰ ymp‰ri.

H‰n n‰ki suuret vihastuneet silm‰t kokoonkutistettujen silm‰luomien
alta, ja hehkuvat, tulipunaiset kasvot.

-- Soo-o? -- ajatteli h‰n. -- Sep‰ oli hauskaa n‰hd‰ Savon tyttˆ‰
vihaisna.

-- Taitaapa olla niinkuin ihmiset sanovat, ett‰ sin‰ pid‰t itse‰si
hienona, -- sanoi h‰n pilkallisesti ja pisti piippuunsa.

Tyttˆ oli vaiti.

-- Taidat pit‰‰ itsesi liian hyv‰n‰ vastaamaan. Kauniiden tyttˆjen ei
pid‰ olla niin ylpeit‰.

Yh‰ edelleenkin ‰‰neti.

Tyttˆ vet‰ytyi aina loitommaksi h‰nest‰, mutta h‰n seurasi per‰st‰,
uteliaana toivotusta hankkeestansa.

-- Hirmuisen ryˆkkyn‰m‰iset jalat sinulla taitaa olla. Torpparin piijat
eiv‰t tavallisesti ‰l‰hd‰ sellaisesta turhanp‰iv‰isest‰.

-- Torpparin piikain jalat eiv‰t ole tuohesta, enemm‰n kuin muidenkaan.

-- Sin‰ olet sukkela suultasi, sin‰.

-- Kun olen saanut suun, niin puhunkin.

-- Jos j‰tt‰isin sinut saareen?...

-- Mokoma! Semmoinen kuin sin‰ olet? Silt‰ sin‰ et n‰yt‰.

-- Ohoo! ajatteli realisti harmistuneena. -- Luuletko ett‰ kuuden
vuoden jokap‰iv‰inen voimistelu tekee miehen k‰det pavunvarsiksi?

Samassa kuului tuo iloinen sanoma "kahvia" h‰nen korviinsa. Se maistui
savulta ja sikurilta, h‰n otti, niinkuin muutkin, yhden ainoan pienen
sokeripalan, mutta se virkisti h‰nt‰ kumminkin. H‰n oli matkustuksensa
ajalla oppinut pit‰m‰‰n suun s‰kki‰ myˆten.

Kahvin j‰lkeen lev‰hdettiin hiukkasen. Miehet erikseen, tytˆt erikseen,
molemmat joukot vastakkain toinen toisiansa. Miehet tupakoitsivat,
tytˆt nauraa kyhersiv‰t ja supisivat kesken‰ns‰ p‰‰t l‰hell‰ toinen
toisiansa. Molemmissa joukoissa laskettiin latikkaa herkenem‰tt‰, ja
realisti sai ajatuksissaan t‰ytt‰‰ useampia sivuja muistikirjaansa.

Muilta kavaliereilta otti h‰n opetusta tupakan poltossa,
syljeskelemisess‰, loikumisessa ja housunkannattimien korjaamisessa.
H‰nen roolinsa miellytti h‰nt‰ yh‰ enemm‰n ja enemm‰n. -- Eikˆ h‰n
ollut realisti? -- ja h‰n filosofeerasi: sivistys on turhanp‰iv‰ist‰.
Kuta enemm‰n ihminen voi l‰hesty‰ luonnontilaa, sit‰ todellisemmasti
ihmiselliseksi tulee h‰n.

Myˆhemp‰n‰ puolenp‰iv‰n rinnassa nousi mielet ylimmilleen. Useimmat
rikkaimmista ja ylh‰isemmist‰ tytˆist‰ tulivat saareen leikatuiksi,
muiden nauraessa ja ivatessa ja heid‰n itsens‰ tehdess‰ muka
vastarintaa.

Mustalainen oli huonosti onnistunut parissa senkaltaisessa yrityksess‰.
H‰nen kilpailijansa k‰skiv‰t h‰nt‰ pilkallisesti menem‰‰n kotiin
paikkaamaan patojansa, tytˆt eiv‰t h‰nest‰ v‰litt‰neet.

T‰st‰ vihastuneena k‰‰ntyi h‰n Kivil‰n-Marin puoleen, jota ei kukaan
ollut huomannut: h‰nh‰n oli vaan hovin torpparin piika. Mutta t‰‰ll‰
tapasi h‰n realistin, joka koko ajan oli tarkasti pysynyt yht‰rintaa
oikeanpuolisen naapurinsa kanssa.

-- Hei, pojat! -- kiljasi mustalainen. -- Annammeko maankulkijamen
leikata saareen kyl‰n omat tytˆt?

-- Joka leikkiin tulee, se leikin kest‰kˆˆn, -- ajatteli realisti ja
puri hammasta. -- Voihan kerran vaihtelevaisuuden vuoksi suostutella
torpparin piikaakin. H‰n ei kumminkaan ole sisar Alisen riikinkukkoja.

Kohta oli Kivil‰n-Mari saareen leikattuna ja realisti kiroili
pakottavia k‰si‰ns‰, kohentaissansa housujansa ja viskatessansa
joitakuita pilkallisia soimauksia voitetulle kilpailijallensa.

Kivil‰n-Mari ei virkkanut sanaakaan. H‰n veti vaan huivin alemmaksi
silmillens‰, oli ‰‰neti ja teki tyˆt‰ns‰.

Kestitseminen p‰iv‰llisill‰ oli runsas. Tuoresta rieskaa, kalaa, voita
ja palvattua lihaa, maitoa ja pannukakkua.

Syˆtiin ja m‰ss‰ttiin kaikessa hiljaisuudessa, realisti etup‰‰ss‰.
H‰nest‰ tuntui olevan ‰‰rettˆm‰n hauskaa saada seurata omaa
"luonnettansa": ottaa sormillansa, kun tarvittiin, ottaa leip‰palanen
puukkonsa k‰rjell‰, istua Kivil‰n-Marin vieress‰ paita auki,
paljasjaloin ja paljainp‰in, viskata kalanruodot pieneen somaan
rikkal‰j‰‰n itsens‰ ja naapurinsa v‰lill‰, ja polttaa tupakkaa syˆnnin
ajalla.

Sormillaan kalutessaan lampaank‰p‰l‰‰ ja repiess‰‰n ja pureskellessaan
sitke‰t‰ lihaa, uhitteli h‰n ajatuksissaan oikein syd‰mens‰ halusta
mammaansa kamarineuvoksen rouvaa, sirartansa Alisea ja koko h‰nen
hienoa yst‰v‰joukkoansa.

-- Pois mukavuudet! El‰kˆˆn vapaus!

Olut ja viina kulki ymp‰ri. Realisti joutui pulaan.

H‰nh‰n ei ollut ainoastaan realisti, h‰n oli myˆskin absolutisti.

Mit‰ oli teht‰v‰?

H‰n koetti sukeltautua pois, mutta turhaan. Peloissaan ‰ly‰misest‰
otti h‰n muutamia aika kulauksia olutta, p‰‰tt‰en uudistaa
raittiuslupauksensa Helsingiss‰.

Olut teki h‰nen p‰‰ns‰ raskaaksi. Nahkalaukku p‰‰nalustana pist‰ytyi
h‰n salaa makaamaan pehme‰lle, l‰mpˆiselle hiekalle pajupensaiden
varjoon rannalla.

H‰n oli maannut jonkun aikaa, kun joku hyvin kiireiss‰‰n juoksi h‰nen
lymypaikkansa ohitse. Oksat lˆiv‰t h‰nt‰ vasten naamaa, h‰n her‰si ja
katseli ymp‰rillens‰.

Kivil‰n-Mari, kaulahuivitta, palmikko puoleksi hajallaan, seisoi tihe‰n
pajupensaikon takana ranta‰yr‰‰ll‰. H‰n oli heng‰styksiss‰‰n ja painoi
k‰sill‰ns‰ rintaansa, katsoen alas ja n‰ytt‰en jotakin kuuntelevan.

Leikkuupellolta kuului huuto ja kova‰‰ninen naurunkahakka, iltapuoleen
oli tultu iloisemmiksi.

Realisti eroitti selv‰sti mustilaisen k‰he‰n ‰‰nen; h‰n kuuli myˆskin
muutamia raakoja sanoja ja aavisti ett‰ t‰m‰ oli syyn‰ tytˆn
pakenemiseen. H‰n n‰ki tytˆn panevan k‰tens‰ silmilleen ja nyyhkytt‰v‰n
kovasti muutamia silm‰nr‰p‰yksi‰. Mutta sitten katsoi h‰n ylˆs,
hymyili... jopa nauroikin ja kuivasi silmi‰ns‰ esiliinaansa.

Vesi n‰ytti l‰ikkyv‰ss‰ peiliss‰ koko h‰nen pitk‰n, solakan vartalonsa
tummansinisess‰, ruumiin mukaisessa liiviss‰ ja lyhyess‰, poimeisessa
hameessa. H‰n voi nyt selv‰sti n‰hd‰ h‰nen kasvonsa: tavattoman pieni
p‰‰, tuuheine, mustine hivuksineen, kasvaen kutreiksi otsalle. Pyˆre‰,
mustahivi‰inen muoto ja punertavat huulet. Vakava leuka, suuret
s‰ihkyv‰t silm‰t ja nen‰ osoittava j‰rkevyytt‰.

Nyt n‰ytti h‰n rauhoittuneen ja istui siin‰ hiljaa ranta‰yr‰‰ll‰.
Kummallisia muutoksia n‰kyi h‰nen kasvoillansa. Kurottaen ottamaan
muutamia myˆh‰styneit‰ sinisirkkusia luhtaheinien seasta, rupesi h‰n
hiljaa hyr‰ilem‰‰n realistille tuntematonta kansanlaulua.

T‰m‰ ryˆmi heti ulos piilopaikastansa.

-- Sin‰h‰n kauniita lauluja laulat. Laulas tuo minulle uudestaan.

Tyttˆ s‰ik‰hti n‰ht‰v‰sti kovasti h‰nen l‰sn‰olostaan, sill‰ h‰nen
‰‰nens‰ vapisi, kun h‰n puoleksi poisk‰‰ntyneen‰ lauloi laulunsa
loppuun.

ƒ‰ni oli norja ja taipusa, koko It‰-Suomelle omituinen,
vienosointuinen.

Realisti katsoi mielitekoisena nahkalaukkuunsa, hakeaksensa
muistiinpanovihkoansa. H‰n ei kumminkaan tahtonut ilmaista
tuntemattomuuttansa.

-- Kuka sinua on opettanut laulamaan?

-- Ei kukaan, -- kivakasti ja poisk‰skev‰isesti.

-- Teid‰nh‰n pit‰isi olla taitavia laittamaan lauluja ja satuja t‰‰ll‰.

ƒ‰nettˆmyys.

-- Ei meill‰ ollakaan aivan ilman niit‰.

Ja realisti kertoi viimeksi kirjoittamansa sadun, koettaen kaikin
voimin muistaa murretta, sill‰ salaisella sivutarkoituksella ett‰ h‰n
saisi tytˆn laulamaan tahi kertomaan satuja.

Suureksi iloksensa huomasi h‰n t‰m‰n olevan hyvin mieltyneen siihen,
vaikka h‰n koetteli sit‰ salata tuontuostakin vet‰m‰ll‰ huivia alas
loistaville silmillens‰.

-- No, nyt on sinun vuorosi, -- sanoi h‰n, lopetettuansa.

Tyttˆ k‰‰ntyi pikaisesti pois.

-- Etkˆ osaa joitakuita?

ƒ‰nettˆmyys.

-- Kyll‰ min‰ osaan -- yhden -- pitk‰veteisesti ja viivytellen.

-- Se on parempi kuin ei yht‰‰n.

Realisti nojasi kyyn‰skolkkasiinsa ja t‰hysteli h‰nt‰ tarkasti. Eikˆ
h‰n ollut arvannut oikein? H‰n oli juuri h‰nen haluttu saaliinsa.

-- Er‰‰ll‰ miehell‰ oli hyv‰ vaimo...

-- Noo?

-- ... joka keitti hyv‰‰ ruokaa ja paikkasi h‰nen vaatteensa. T‰m‰
piti myˆs h‰nt‰ silm‰ll‰, niin ettei h‰n saanut juoda ja el‰‰
huolimattomasti. Sen vuoksi ei se tahtonut oikein k‰rsi‰ h‰nt‰. T‰m‰n
kuoltua otti h‰n itsellens‰ toisen vaimon, lauhkean raukan, joka keitti
huonoa ruokaa eik‰ koskaan paikannut, vaan solmeili v‰h‰n yhteen
riepaleita h‰nen vaatteissaan. Mies pieksi h‰nt‰, jos t‰m‰ sekoittautui
siihen mit‰ h‰n teki. Niin kuoli t‰m‰ toinenkin vaimo. Nyt otti h‰n
kolmannen, joka oli viel‰ lauhkeampi. Mutta t‰m‰ tuli harvoin
keitt‰neeksi ruokaa ja reij‰t h‰nen vaatteissansa pisti h‰n kiinni
nuppineuloilla. T‰m‰ antoi h‰nen juoda ja el‰‰, niinkuin h‰n
tahtoi, mutta selvinp‰in huokasi h‰n: -- Jumala siunatkoon sinua
Paikkuri-kulta! Jos sin‰ olisit el‰nyt, niin ei olisi Solmuri
solminnut eik‰ Pisturi olisi pist‰nyt.

-- Katsos vaan! -- ajatteli realisti pettyneen‰. -- Uh, se ei ollut
luontoper‰ist‰, tuo.

ƒ‰neens‰ sanoi h‰n: -- jaa, jaa, sellaisia ovat vaimot.

-- Sellaisia ovat miehet.

-- Mit‰ sanoit?

-- Sellaisia ovat miehet. Hyvi‰ vaimoja eiv‰t ne k‰rsi.

-- Etkˆ pelk‰‰ j‰‰v‰si miehett‰, kun puhut tuolla tavalla?

ƒ‰nettˆmyys.

-- Miksi sin‰ istut kasvot poisp‰in k‰‰nnettyin‰? K‰‰nny t‰nnep‰in,
ett‰ saan sinuun katsoa.

H‰n palmikoi sukkelasti hivuksensa, nousi ylˆs ja l‰ksi menem‰‰n.

-- No no, mihin menet?

-- Tyhm‰t lˆrpˆtykset ovat huonoja kˆyh‰lle torpparinkin piijalle.

Realisti kiipesi pitkill‰ askeleilla h‰nen per‰‰ns‰.

-- Usein puhutaan mit‰ sylki suuhun tuo, mutta siit‰ sanasta kiit‰n
sinua. Naisv‰ki muutoin tavallisesti pit‰‰...

Tyttˆ kohotti itse‰ns‰ ja realisti n‰ki taaskin kaksi silm‰‰ s‰ihkyv‰n
harmista.

-- Onko teill‰ ‰iti‰, ja k‰yt‰tte sellaisia sanoja meist‰ vaimov‰est‰?

Realistin h‰mm‰stys oli v‰h‰ll‰ puhjeta kuuluvaan "Sappresti".

He olivat tulleet puoliv‰liin penkerett‰. Tyttˆ seisoi h‰nen edess‰ns‰,
kellert‰v‰, lainehtiva viljavainio takanansa, kosteat, kiiluvat
pajupensaat ymp‰rill‰ns‰ ja nousevat, laskevat aallot edess‰ns‰.

Auringonlaskun l‰mpˆinen, punertava paiste, viile‰ ilma tuoksuineen
saarista ja j‰rvelt‰ teki realistin kummallisen mieliseksi.

-- Mari, -- sanoi h‰n. -- Sin‰ et ole niinkuin -- (h‰n taittoi sanansa)
-- niinkuin... yksi meist‰. Sinulle ei k‰y hyvin. Sin‰ olet niin
kaunis, synti on, ett‰...

-- Eikˆ ole h‰pe‰t‰ ett‰ tarvitsette puhua sill‰ tapaa?

Pelk‰‰m‰ttˆm‰t, ylenkatseelliset silm‰ykset kohtasivat h‰nen
silm‰yksi‰ns‰.

-- Oletteko Jumalan vai perkeleen luomia, te ulmivat sudet heikon tytˆn
ymp‰rill‰, valmiina nielaisemaan h‰net syntiin? Koska me saamme turvaa?
Koska te tulette edesvastaukseen?

Realisti k‰‰nsi vastoin tahtoansa p‰‰ns‰. H‰nest‰ tuntui, ett‰ ‰itins‰
kamarineuvoksen rouvan, sisar Alisen ja kaikkien t‰m‰n yst‰v‰tt‰rien
pit‰isi seist‰ h‰nen takanansa.

-- Hei! -- huudettiin pellolta. -- Kaikki tytˆt, niin monta kuin niit‰
on, pit‰‰ leikattaman saareen ennen auringonlaskua.

He olivat jo tulleet n‰hdyiksi. Kiiltolakki huusi heit‰ ja n‰ytti
heille tyˆt‰. Realisti seurasi Kivil‰n-Maria, joka kaihtivaisesti
karttoi h‰nt‰ ja n‰ht‰v‰sti oli v‰syksiss‰.

-- Mari, -- alkoi h‰n hiljaa, k‰yden rinnatusten t‰m‰n kanssa -- kyll‰
kai tied‰t mit‰ tarkoitan. Sin‰ olet viisas ja sukkela suultasi ja
k‰silt‰si. Mutta kˆyh‰ll‰ yksin‰isell‰ tytˆll‰ on niin paljon
kiusauksia. Ja sin‰ olet niin kaunis. Aikomukseni on rehellinen sinua
kohtaan...

H‰n n‰ki tytˆn sulkevan silm‰ns‰ ja horjuvan, niinkuin kovasta
lyˆnnist‰.

H‰n tahtoi tukea t‰t‰, mutta t‰m‰ survaisi h‰nt‰ yht‰kki‰ takaisin,
varjosti silmi‰ns‰ k‰dell‰ns‰ ja t‰hysteli tarkasti avaralle sel‰lle.
Purje l‰hestyi.

Tyttˆ tuli hehkuvan punaiseksi. Lyhde lensi h‰nen k‰sist‰ns‰, ja h‰n
juoksi alas rantaan, miss‰ pian katosi penkereen taakse.

-- Merkillinen tyttˆ! Kummallinen, kum-malli-nen tyttˆ! H‰nen t‰ytyy
miellytt‰‰ jokaista. Mik‰ luonnollinen ymm‰rrys! Mitk‰ silm‰t, mik‰
vartalo! Synti, ikuinen vahinko... T‰ytyy koettaa tehd‰ jotakin h‰nen
eteens‰.

Sorina ja kuiskutukset saattoivat h‰nen katsomaan ylˆs.

Venhe oli tullut rantaan.

Rannasta tuli ylˆs verkalleen nuoria tyttˆj‰, -- nurmikukkia
kukikkaissa kes‰puvuissa ja p‰iv‰nvarjostimet k‰siss‰. Nuori mies
leve‰lierisess‰ olkihatussa, valkeassa takissa ja mustissa housuissa
k‰vi heid‰n rinnallansa, osoitellen ymp‰rillens‰ n‰kˆalaa
k‰velykepill‰ns‰.

-- Tuhat tulimmaista! -- mutisi realisti.

Kiiltolakki otti vastaan herrasv‰ke‰ paljain p‰in. Nuori mies ojensi
h‰nelle k‰tens‰ ja seisahtui puhelemaan h‰nen kanssansa. Tytˆt
nyˆk‰yttiv‰t p‰‰t‰ns‰ eri haaralle, k‰veliv‰t ymp‰ri peltoa ja
pyydettiin viimein juomaan kahvia suuren kuhilaan kupeella.

He pys‰htyiv‰t realistinkin eteen ja koettelivat leikata, mutta se k‰vi
takaperoisesti. He sotkeentuivat hameensa helmuksiin, tallasivat
viljaa, nauroivat ja p‰‰stiv‰t voivotuksia.

Realisti tarkasteli heit‰ salaa.

Heill‰ oli ylh‰iset, hienot kasvot ja osoittivat --
rentomielisyydest‰ns‰ huolimatta -- kaikissa liikenneiss‰ns‰ sit‰
hentoutta ja sievyytt‰ jota s‰‰dystetty kasvatus myˆt‰ns‰ tuo.

Heid‰n saattajansa oli sit‰ vastaan toisellaista luontoa:
leve‰hartiainen, siev‰liikkeinen, ter‰vill‰, ‰lykk‰ill‰
kasvonjuonteilla.

H‰n katseli usein ymp‰rillens‰, heiluttaen keppi‰ns‰ ilmassa, ja
kuljeskeli levottoman n‰kˆisen‰ edestakaisin kuhilaiden v‰liss‰, kunnes
h‰n vihdoin katosi niiden sekaan.

Realistin voimat loppuivat viimein. H‰n tahtoi hiipi‰ salaa hetkeksi
lev‰ht‰m‰‰n mets‰nrinteesen, otti sirppins‰ ja linkutti pois. H‰nen
selk‰‰ns‰ pakotti ja jalkansa olivat hell‰n‰, kun h‰n saapui
mets‰‰n...

Miksi seisahtui h‰n yht'‰kki‰?

K‰si k‰dess‰ vieraan nuoren miehen kanssa seisoi Kivil‰n-Mari. Tuo
uljas p‰‰ oli alas painunut, tuo uljas katsanto oli maahan vaipunut.

Realisti vet‰ytyi takaisin. Kaikki v‰symys oli unhotettu ja kumminkin
tunsi h‰n p‰‰t‰ns‰ huimaavan.

Mit‰ liikutti h‰nt‰ kˆyh‰n torpparipiijan kohtalo?

Miksi n‰ki h‰n yht‰kki‰ l‰mpim‰ss‰, v‰r‰htelev‰ss‰ valossa haamuja
lukemattomista, uljaista, puhtaista, kainoista nuorista olennoista,
h‰pe‰lt‰ ja rikokselta saastutettuna, osoittavan h‰nt‰, koko h‰nen
s‰‰ty‰ns‰, koko h‰nen sukupuoltansa, ja sanovan: -- katsokaa meit‰!
Koska me saamme turvaa? Koska te tulette edesvastaukseen?

Ei, h‰nelle ei kumminkaan mit‰‰n pahaa tapahtuisi.

Mutta vaikealta n‰ytt‰‰ olevan en‰‰ saada tavata h‰nt‰. H‰nt‰ ei en‰‰
n‰kynyt, vaikka h‰n istui odottaen h‰nt‰ kuhilaan takana, hyvinkin
yhden tunnin ajan, tuhansia ajatuksia p‰‰ss‰, tuhansia tuumia aivoissa.

Mit‰ aikoi h‰n tehd‰? Mit‰ tahtoi h‰n oikeastaan? Mihin veisi h‰n
h‰net? Voiko h‰nell‰, 21-vuotiaalla nuorella miehell‰ olla turvatti,
saattamatta h‰nt‰ sek‰ itse‰ns‰ huonoimpien ep‰luulojen alaiseksi?

H‰n puri hammasta ajatellessaan ‰iti‰ns‰.

Samassa n‰ki h‰n tytˆn huomaamatta menev‰n alas rantaan.

H‰n oli ylh‰‰ll‰ kuin nuoli, ja oikasi suoraan h‰nen luoksensa tihe‰n
vesakon l‰vitse l‰hell‰ penkerett‰.

-- Mari, -- sanoi h‰n, l‰‰h‰tt‰en kovasta k‰ynnist‰ns‰. -- Seisahdu,
Mari! Minun t‰ytyy saada puhua kanssasi. N‰in sinut ‰sken... yhdess‰...
er‰‰n... vieraan kanssa. ƒl‰ niin pelj‰sty! Tahdon ainoastaan varoittaa
sinua. Aikomukseni on rehellinen sinua kohtaan, Mari-rukka, Seuraa
minua! jos t‰nne j‰‰t j‰ljelle, on se sinun onnettomuutesi.

Tyttˆ vapisi niin ett'ei h‰n voinut puhua, avasi turhaan huulensa ja
tuijotti h‰neen.

-- Mari -- sanoi h‰n hell‰sti, -- (h‰n oli niin sanomattoman herttainen
pelj‰styksess‰‰n, niin puhdas, niin t‰ynn‰ sielunjaloutta), -- min‰
voin auttaa sinua... Sinun ei tarvitse en‰‰ tehd‰ tyˆt‰ niin ankarasti
ja olla turvatonna. Min‰ hankin sinulle hyv‰n kodin, jossa olet
turvattu ja voit ansaita leip‰si v‰hemm‰ll‰ tyˆll‰. Min‰ pid‰n
sinusta...

H‰n laski yst‰v‰llisesti k‰tens‰ h‰nen olkap‰‰llens‰. T‰m‰ irroitti
itsens‰, juoksi muutamia askeleita h‰nest‰ ja huusi kovasti.

Kiireellisill‰ askelilla riensi joku puiden v‰lill‰ heit‰ vastaan.

Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ vinkui k‰velykepin sivalluksia
sivalluksen per‰st‰ vimmasta ja h‰mm‰styksest‰ liikkumattoman realistin
ymp‰rill‰, samalla kun olkihattuinen herra useampia kertoja suurella
tulisuudella sulki katkerasti itkev‰n tytˆn syliins‰.

-- Mit‰... mit‰... t‰m‰... merkitsee? puhkesi realisti viimein
sanoihin, ‰nkytt‰en harmista.

-- Se merkitsee, ett‰ sin‰ heti korjaat luusi t‰‰lt‰, h‰vytˆn konna! --
‰rjyi olkihattuinen herra. -- Pois t‰‰lt‰!

Realisti julmistui.

-- P‰‰st‰k‰‰ irti tyttˆ! -- l‰‰h‰tti h‰n, polkien jalkaa maahan.

-- Pois! -- kiljasi toinen, uhaten h‰nt‰ taaskin kepill‰ns‰.

Nyt kiehui ja kihisi realistin sisukset. H‰n astui vastustajansa eteen
ja lausui hammasta purren ruotsiksi:

-- T‰ss‰ on erhetys. Nimeni on Emil von Martin, ylioppilas.
K‰yt‰nnˆllisist‰ syist‰ olen k‰ytt‰nyt valepukua ker‰tess‰ni satuja
suomalaiselle kirjallisuuden seuralle. Olkaa hyv‰ ja j‰tt‰k‰‰ tyttˆ
minulle. Min‰ aijon rehellisell‰ tavalla pit‰‰ h‰nest‰ huolta.

Kuten oli arvannutkin, vaikutti h‰nen nimens‰ kuin s‰hkˆpuusti. Mutta
mit‰ sitten tapahtui, saattoi h‰net ‰llistym‰‰n, sill‰ molemmat k‰viv‰t
erilleen, katselivat toinen toiseensa ja h‰neen, ja purskahtivat sen
per‰st‰ katkeamattomaan nauruun.

Realisti punastui ja vaaleni vihasta.

H‰n tempasi muistikirjansa nuttunsa taskusta ja ojensi ylpe‰sti
k‰yntikorttinsa olkihattuiselle herralle.

Mutta tyttˆ tointui samassa, tuli h‰nen luoksensa ja ojensi h‰nelle
k‰tens‰ vieh‰tt‰v‰ll‰ hymyll‰.

-- Tervetultua, serkku, -- sanoi h‰n ruotsiksi. -- Min‰ olen Bertha von
Martin, serkkusi. Sin‰ n‰et minut valepuvussa, er‰‰n vedon johdosta...

Kuvaelma.

-- Mutta... mutta... mutta, -- ‰nkytti realisti.

Yht'‰kki‰ oli h‰nen niin kummallisesti helpoittanut syd‰nt‰ns‰.

-- Kun, huolimatta yhdest‰ vuodesta Schveitsiss‰, saa kovan onnen olla
fennomaani, -- sanoi serkku Bertha leikillisesti, -- voi joutua
siihen hulluun aatteesen, ett‰ tahtoo el‰‰ tuntemattomana jonkun
p‰iv‰n kansanel‰m‰‰. Muutamia neuvoja Kivil‰n-muorilta, h‰nen
vaiteliaisuutensa ja apunsa sek‰ v‰h‰n ruskeata poskimaalia, -- t‰m‰
yhten‰ lapsuudessa saavutetun taidon kanssa savolaiseen kielevyyteen
sallivat minun pit‰‰ voiton. Mutta se oltiin tempaisemaisillaan pois
minulta. Hyv‰ serkku Emil, sin‰ n‰yttelit osaasi niin hyvin, ett‰
jokainen l‰hestymisesi tuotti minulle oikein syd‰ntuskaa ja mielipahaa.

Olisiko voinut uskoa? Realisti ei tullut v‰h‰‰k‰‰n mielistellyksi t‰st‰
komplimangista. Viel‰p‰ tunsi ‰killisen ja palavan halun pesem‰‰n
itse‰ns‰ ja heitt‰m‰‰n pois piippunys‰ns‰ ja pieksunsa.

Ajatuksissaan luki h‰n j‰lleen ‰itins‰ kirjett‰.

-- Serkku Bertha n‰ytteli myˆskin osansa hyvin, -- sanoi h‰n.

Merkillist‰ oli, kuinka vaikea h‰nen oli k‰‰nt‰‰ pois silm‰yst‰ns‰
niist‰ ruskeista silmist‰, jotka kiiluivat h‰nen edess‰ns‰.

Tyttˆ tuli yht‰kki‰ totiseksi.

-- N‰ytelm‰ olisi voinut loppua pahasti. Aina olen muistava
pelj‰stykseni, kun mustalainen... Mutta en ollut tahtonut j‰‰d‰
osattomaksi t‰st‰ p‰iv‰st‰, n‰ist‰ kahdeksan tunnin kokemuksista. Nyt
olen saanut aavistuksen kuinka turvaton rahvaan nainen on, heitetty
rikokselle alttiiksi. T‰h‰n aamuun asti, kun auringonpaisteella ja
hymyillen sousin kotoa, haluten n‰hd‰ v‰h‰sen luonnonel‰m‰‰, olin
harvoin tuntenut tyytym‰ttˆmyytt‰ siihen ett‰ asemani oli perustettu
ylev‰mielisyydelle, ei oikeudellisuudelle. Me, jotka asumme el‰m‰n
valosalla puolella, saamme harvoin kokea, ett‰ raakuus n‰ytt‰‰ kamalan
muotonsa siin‰, miss‰ ylev‰mielisyyden kaunis naamari poiskatoaa.

Taaskin nuo hehkuvassa, jalossa vihassa v‰l‰htelev‰t silm‰t, nuot
vapisevat huulet.

-- Mit‰ olen t‰n‰p‰iv‰n‰ n‰hnyt? Verrattain vaan valopuolia. Syd‰meni
on sykkinyt ilosta ja kiitollisuudesta ett‰ kuulun t‰h‰n kansaan, niin
kohtuulliseen, niin uutteraan, niin siveelliseen, Ja kumminkin... Kun
te niin ‰kki‰ pelj‰stytitte minua, kun mustalaisen raakuus saattoi
minut pakenemaan, silloin melkein lupasin itsess‰ni pyhitt‰‰ koko
el‰m‰ni vaikuttamaan, mit‰ voin, naisen aseman korottamiseksi.

H‰n pani k‰tens‰ ristiin rinnoillensa. Talonpoikaispuvusta ja
ruskeasta poskimaalista huolimatta n‰ytti h‰n kasvavan realistin
poisk‰‰ntym‰ttˆmiss‰ silmiss‰.

Realisti ajatteli, ett‰ h‰nen ‰itins‰ viimmeinen kirje oli kaikkein
j‰rkevin ja paras mit‰ h‰n koskaan oli h‰nelle kirjoittanut.

-- Ja nyt tulet sin‰ tietysti kotia meid‰n kanssamme?

-- Olen lukenut artikkeleitasi Uudesta Suomettaresta ja kuullut
puhuttavan viimeisest‰ esitelm‰st‰si naiskysymyksess‰. Me kaksi kyll‰
sovimme siin‰ yhteen. (Realisti ei ep‰illyt sit‰ silm‰nr‰p‰hdyst‰k‰‰n
k‰si h‰nen k‰dess‰ns‰). Meid‰n pit‰‰ etsi‰ tytˆt ja...

Realisti oli kokonaan unhottanut, ett‰ sellaista henkilˆ‰ kuin
olkihattuinen herra olikaan. Mutta serkku Bertha ei n‰ytt‰nyt sit‰
unhoittaneen. H‰n veti k‰tens‰ realistin k‰dest‰ ja k‰‰nsihe ymp‰ri.
Etsim‰ns‰ henkilˆ seisoi h‰nen takanansa, nojautuneena raitapajua
vastaan, jonka notkea runko tutisi h‰nen painonsa alla. Realisti
huomasi yht'‰kki‰, ett‰ paitse h‰nen omia silmi‰ns‰, pari toisiakin,
ihastuksesta loistavina, poisk‰‰ntym‰tt‰ oli katsellut t‰t‰ nuorta
tyttˆ‰.

V‰h‰n punastuen jatkoi tyttˆ:

-- Suo esitell‰ni sinulle dosentti Inkeri.

T‰ten esitelty otti hatun p‰‰st‰ns‰ ja puisti nauraen h‰nen k‰tt‰ns‰.

-- Kaksi kunnon fennomaania voivat hyvin antaa anteeksi toisilleen yht‰
ja toista. Muutoin jouduin kyll‰ eriskummallisella tavalla tuttavaksi
uuden sukulaiseni kanssa.

Sukulaisen?

Realistin kasvoilla n‰kyi tuhansia kysymysmerkki‰.

-- T‰ti on tietysti saanut meid‰n korttimme? -- lausui Bertha.

-- Lyˆntini eiv‰t suinkaan vaan liene olleet liian voimakkaita? kysyi
levottomana h‰nen sulhasensa dosentti. -- Toden mukaan sanottuna,
olivat ne kyll‰ aijotut koskemaan kipe‰sti, mutta kuinka olisin voinut
aavistaakaan...?

Ei, kuinka h‰n olisi voinut sit‰ aavistaa. Ja kuinka kamarineuvoksen
rouva, kuinka serkku Bertha olisivat voineet aavistaa, kuinka realisti
olisi voinut aavistaa...?

Toinen kirje ‰idilt‰ns‰ odotti h‰nt‰ Kiviniemell‰.

-- ... Kiit‰n Jumalaa, rakas Eemilini, uppiniskaisuutesi t‰hden, ett‰
tulit liian myˆh‰‰n. Er‰s Inkeri, fennomaani, v‰h‰p‰tˆinen henkilˆ,
josta ei koskaan kuulla puhuttavan! Pikku Berthalla ei ole varmaankaan
oman arvon tuntoa eik‰ kunnioitusta heimolaisiansa kohtaan. Ja niin
huolellisesti kasvatettu!... h‰nen ‰iti-raukkansa!

Realistin mielest‰ oli t‰m‰ kirje kaikkein tyhmin mit‰ h‰nen ‰itins‰
oli koskaan kirjoittanut, mutta h‰nen erhetyksens‰ tuotti h‰nelle
silm‰nr‰p‰hdykseksi puhdasta iloa.

H‰n ei viipynyt Kiviniemell‰, vaikka h‰nt‰ monta kertaa hartaasti
houkuteltiin, enemp‰‰ kuin yhden p‰iv‰n. Puutarha ei ollut mik‰‰n
aituusr‰m‰, talo ei ollut mik‰‰n puulato, sija oli todellakin kauniilla
paikalla.

Sittenk‰‰n ei h‰nt‰ voitu saada j‰‰m‰‰n sinne. H‰n l‰ksi jo aikaisin
seuraavana p‰iv‰n‰ j‰lkeen puolenp‰iv‰n sielt‰, reppu selj‰ss‰ ja
ryhmysauva k‰dess‰.

T‰ti kenraalitar ajatteli itsekseen h‰nen olevan raa'an.

-- Mutta se ei ole ihmeellist‰. H‰nh‰n on realisti ja fennomaani.
Eemil-raukka! H‰nen ‰iti-raukkansa!

H‰n huokasi, t‰ynn‰ myˆt‰tuntoisuutta. H‰n oli viimeaikoina saanut
avonaisen mielen t‰llaisille k‰rsimisille...

Kaukana kivisell‰ maantiell‰ vaelsi realisti. Suopea elokuun kuutamo
v‰lkkyi joen pinnalla, mik‰ konkeroissa polvekkeissa pikimustana
luikerteli pitkin tien vartta: kuu valaisi viidakkoa ja kaukaista
j‰rve‰. Yˆ hiljaisilla askeleilla ja suloisine tuoksuineen l‰hestyi
l‰hestymist‰ns‰.

Realisti olisi voinut kuulla pienimm‰nkin lehden putoamisen mets‰ss‰,
mutta h‰n ei kuunnellut mit‰‰n ymp‰ristˆll‰ns‰.

H‰n k‰veli ja kertoili itseksens‰ muutamia sanoja.

Lakkaamatta, ja aina yh‰ uudelleen tulivat ne takaisin h‰nen mieleens‰:

-- Eikˆ ole h‰pe‰t‰ ett‰ tarvitsette puhua sill‰ tapaa?... Koska me
saamme turvaa, koska te tulette edesvastaukseen?... Ja min‰ ajattelin
tahtovani omistaa koko el‰m‰ni vaikuttaakseni, mit‰ voin, naisen aseman
korottamiseksi...






II. MAMMONAN ORJUUS.

Kertoeli Aleksis Raunio.




Per‰ti luonnon-ihana on Teljon pit‰j‰n kirkonkyl‰ jossakin
Keski-Suomessa. Er‰‰ll‰ v‰h‰isell‰ yl‰nteell‰ l‰hell‰ j‰rven rantaa
seisoo viime vuosisadalla rakennettu puukirkko, viel‰ vanhempane
kellotapulineen; sit‰ ymp‰rˆi kolmelta puolelta viel‰kin vanhempi
hautausmaa tuuheine lehtipuineen, hautakammioineen, kivisine,
rautaisine ja puisine hautamerkkineen. Kes‰isin, jolloin hautausmaa
ennen Jumalanpalvelusta on kirkkoon tulijain mieluisin k‰velypaikka,
n‰keekin vanhempain k‰velev‰n k‰yt‰vi‰ myˆten, istuskelevan
hautaturpeella jonkun rakkaan omaisen j‰‰nnˆsten l‰heisyydess‰ tahi
lasten juoskentelevan ristilt‰ ristille lukemassa kenen tomu minkin
alla lep‰‰. Kaikki r‰yhy ja mehu sek‰ vanhempain ett‰ nuorempain suusta
on kadonnut, kaikki puhuvat hiljaa, kuiskaten, ik‰‰nkuin pel‰ten
vainajien lepoa h‰irisev‰ns‰. Ainoastaan linnut tuosta ihmisten
hiljaisuudesta eiv‰t mit‰‰n tied‰: he t‰ydest‰ syd‰mest‰ puiden oksilta
l‰hett‰v‰t sunnuntain kirkkaasen aamu-ilmaan kiitoksensa korkeuden
Herralle.

Nyt soivat aamukellot. V‰ki rient‰‰ kirkkoon. V‰h‰n ajan kuluttua
nousee vanha harmaaparta lukkari lehtarilleen, k‰‰nt‰‰ numerotaulun ja
alkaa v‰h‰n v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰‰n juhlallisesti kaikuvan aamuvirren,
johon seurakunta t‰ydest‰ syd‰mest‰ yhtyy. Virren s‰keiden v‰lill‰
kuuluu kes‰ist‰ vilpoisuutta laskevain avonaisten akkunain kautta
ulkona myˆs veisaavain lintusten ‰‰ni.

Jumalanpalvelus k‰y siten hiljaista kulkuaan siksi, kunnes taas
l‰htˆvirsi eroittaa kunkin eri haaralleen.

Ken todella noita muistoja nuoruudestaan syd‰mess‰‰n s‰ilytt‰‰ -- ja
harva lienee, joka sit‰ ei tee -- h‰n ehdottomasti niit‰ ei konsaan voi
unhottaa, vaan alati ne h‰nen mielikuvituksissaan h‰ilyv‰t, saavat
varmemman muodon, tulevat yh‰ suloisemmiksi ja vihdoin vanhemmalla
ij‰ll‰ n‰ytt‰v‰t niin ihanalta, ettei konsaan muulloin semmoisissa
oloissa ole el‰nyt eik‰ konsaan luule tulevansa el‰m‰‰n.

Vaan anteeksi! Eksyimme hiukan pois Teljon kirkonkyl‰n ulkomuodon
kertomisesta; vanhat muistot toisinaan tekev‰t pieni‰ kepposia.

Kirkosta, joka on kyl‰n it‰isess‰ p‰‰ss‰, levenee noin paria virstaa
pitk‰ ja virstaa leve‰ pelto- ja niittytasanko pitkin j‰rven rantaa.
Pohjoispuolella lakeata on vankka mets‰harjanne, joka muutenkin
hedelm‰llist‰ alaa suojelee kylmilt‰ pohjoistuulilta.

Kes‰isin rehottaakin t‰ll‰ pienell‰ tasangolla ylt‰kyll‰isin riista.
Hein‰nteko- ja leikkuu-ajoilla, etenkin jos talkoota jossakin talossa
pidet‰‰n, kuuluukin kyl‰ss‰ senvuoksi iloisin laulu. Viulut soivat,
tanner tˆmisee ja hurraahuudot kaikuvat myˆh‰iseen Hein‰- ja Elokuun
ilta-ilmaan.

Ensimm‰isen‰ kirkosta on vanginvartian talo; sen l‰hell‰ vallan asuu
maakauppias Repo. Pitk‰ rivi seuraa sitte enimmiten joko varakkaita
tahi toimeentulevia talonpoikia ja niiden per‰st‰ kyl‰n l‰ntisimm‰ll‰
kulmalla nimismies Manni ja k‰skynajaja Lipponen, kumpainenkin talon
omistajia. Kauppias Revon ja j‰rven rannan v‰lill‰ on sorvari Tammisen
talo pienell‰ j‰rveen pist‰yv‰ll‰ niemell‰.

Er‰‰n‰ semmoisena kauniina sunnuntai-aamuna, Elokuussa, josta alussa
kerrottiin, istui m‰tt‰‰ll‰ Teljon hautausmaalla kaksi verev‰‰
talonpoikais-tyttˆ‰. He tietysti juttelivat hiljaa niinkuin muutkin ja
saattoipa heill‰ kukaties senlis‰ksi olla asioita keskusteltavana,
joita eiv‰t tahtoneet muiden antaa kuulla.

-- No, Klara, sanoi toinen tytˆist‰, sanopa nyt suoraan, viel‰kˆ
rouvanne itkee, niinkuin viimeksi kerroit ja mimmoista k‰ytˆst‰
vallesmanni nyt sinua vastaan on osoittanut?

-- Ei pahaa en‰‰, vaan kyll‰ rouva suree, mit‰ h‰n sureneekin. Vaan
tied‰tkˆs Anna, mit‰? Repo ja Lipponen ovat nyt useammin vallesmannin
luona kuin ennen. Kummia puheita heill‰ on. Toisiltana esim. kun vein
totivett‰ heille, kuulin Revon sanovan: "Tammisen meid‰n t‰ytyy
pakoittaa konk..." En en‰‰ muista tuota sanaa, mutta hyv‰‰ se vaan ei
sinun is‰nn‰llesi merkitse, ett‰ tuommoinen juonikukko kuin Repo
semmoisia sanoja p‰‰st‰‰ suustaan.

-- Mik‰h‰n vaan todella is‰nt‰‰ni voisi uhata? sanoi v‰h‰n levottomana
Annaksi nimitetty. -- Lapsi-raiska on per‰ti kipe‰ ja jos joku
onnettomuus senlis‰ksi is‰‰ viel‰ -- -- --.

-- Hyv‰‰ huomenta, hyv‰‰ huomenta, huusi kauppias Revon "rouva",
juosten sukkelaan ja ovelasti kuin kissa tyttˆin luokse, asettautuen
turpeelle istumaan -- mit‰h‰n merkillist‰ siskoksilla taas on
pakinoimista, -- kuuluuko mit‰‰n erinomaista Tammisesta Anna? Huonot
asiat, arvaan m‰, vai miten? Tai ottaako uuden rouvan vainajan sijaan?
Vaan se olisi liian aikaista. Eih‰n -- -- --

-- Ei minun tiet‰‰kseni meilt‰ sen pahempaa kuulu kuin ett‰ lapsi on
kipe‰, vaan l‰‰k‰ri on antanut hyv‰t toiveet ja pahenemaan p‰in se ei
minun mielest‰ni en‰‰ ole. Se vaan tarvitsee hyv‰‰ ja tarkkaa hoitoa,
vastasi kysytty.

-- Tarkkaa hoitoa! huudahti rouva, ja sin‰ varmaankin sen osaat antaa?
Tuumaat varmaan p‰‰st‰ rouvaksi taloon? -- Kysymys oli hyvin
pilkallinen.

-- Elk‰‰ toki, hyv‰ rouva, mokomia ajatelkokaan! Itsekin tied‰tte, ett‰
‰itini on kuollut ja min‰ vanhempana siskona olen velkap‰‰ menn‰ is‰n
torppaan em‰nn‰ksi heti ensi muuton aikana. -- Vaan kuulkaas, kellot
kutsuvat kirkkoon, heitet‰‰n turhat lˆrpˆtykset ja menn‰‰n.

Eukko nousi vastenmielisesti, vaan sill‰ v‰h‰isell‰ matkallakin k‰vi
kielens‰ kuin "P‰rp‰n mylly". Tytˆt olisivat mielell‰‰n h‰nest‰
eronneet, vaan jos minne meniv‰t, oli kiusanhenkens‰ heid‰n
k‰sipuolessaan kiinni.

-- No Klara, s‰ps‰hti h‰n, viel‰kˆ vallesmanni likist... tuota, onko
h‰n viel‰kin liian yst‰v‰llinen sinulle? H‰h?

Tyttˆ kun punastui kiukusta ja riuhtasi itsens‰ irti, jatkoi "rouva"
Repo: no, no, ei noin kiivas! Enh‰n min‰ ep‰ile sinun siveytt‰si. --
Vaan tied‰ttekˆ tytˆt mit‰, l‰‰nin kuvernˆri tulee kohta t‰nne ja syˆ
aamiaista kruununvoudin tykˆn‰ ja meill‰ p‰iv‰llisen. Ja sitte -- -- --

-- Krats, kuuli ‰‰ni ja kirkon katolta putosi er‰s harjalauta ja oli
v‰h‰ll‰ tuolta r‰p‰tt‰v‰lt‰ akalta lyˆd‰ p‰‰n puhki.

Tytˆt hymyten syd‰mess‰‰n, p‰‰siv‰t h‰nest‰ eres sill‰ aikaa, kun
joukko kirkkoon rient‰vi‰ saapuivat paikalle vahinkoa valittamaan,
vaikka kukin, eukon pist‰v‰n kielen vuoksi samoin kuin h‰nen
miehens‰kin vuoksi olisi suonut h‰net "niin pitk‰lle kuin pippuri
kasvaa".

       *       *       *       *       *

Saman p‰iv‰n iltana kulki kaksi herrasmiehen tavoin puettua henkilˆ‰
nimismiehen talolta pitkin kyl‰n raittia kirkolle p‰in. Yksi niist‰,
nimismies Manni, oli kookaskasvuinen, tuuheilla viiksill‰ ja ei
vastenmielisill‰ kasvoilla varustettu mies. K‰yntins‰ oli ryhdik‰s ja
puheensa selv‰ sek‰ ik‰‰nkuin ennen mietitty.

Tutustuaksemme heti h‰neen, mainitkaamme pari sanaa h‰nen el‰m‰st‰ns‰.
Oleskeltuansa nelj‰ vuotta N. l‰‰nin kansselissa, m‰‰r‰ttiin h‰n
nimismieheksi johonkin Teljon naapuripit‰jist‰. Kohta tulonsa j‰lkeen
rakastui h‰n pappilan siev‰‰n Selma neitiin ja ennen pitk‰‰ toikin h‰n
nuorikon taloonsa. Talon varat karttuivat, sill‰ nimismies Manni,
huolimatta ihmisten puheista, osasi hankkia niit‰ sopivalla ja
sopimattomalla tavalla. J‰lkim‰isest‰p‰ olikin seuraus, ett‰ h‰n
kohtakin menetti virkansa viideksi vuodeksi. J‰lkim‰inen koski
rouva-parkaa kovasti, sill‰ vaikka h‰n tiesi miehens‰ tuon nˆyrrytyksen
ansainneen, nˆyrryytti se myˆs h‰nt‰kin. Erovuosien kuluttua sai Manni
taas nimismiehen paikan t‰ll‰ kertaa Teljossa ja oli h‰n nyt p‰‰tt‰nyt
"varuittaa" itse‰ns‰, vaikka rahanhimo oli h‰ness‰ kahta kiihke‰mpi
kuin ennen. Kuhaj‰rven rannalla, jossa Teljon kirkonkyl‰ sijaitsi, oli
Niemel‰n luonnon-ihana talo. Sen is‰nt‰‰ rikkaat tukinhaaskuu-vuodet
olivat opettaneet yli varojensa el‰m‰‰n ja h‰n velkaantui. Nimismies
Manni h‰nt‰ runsaita korkoja ja "hyv‰ntekij‰isi‰" vastaan p‰‰sti
yhdest‰ velkamiehest‰ toisensa per‰st‰, vaan siihen sijaan tulikin
Manni ainoaksi saamamieheksi ja kun t‰m‰ luuli antaneensa kylliksi,
hankki h‰n talon huutokauppaan ja osti sen kelikaupalla itse. T‰m‰n
onnen sys‰yksen kautta h‰nen varallisuutensa yh‰ vaan, sivulta katsoen,
n‰kyi enenev‰n. Tosin kerrottiin h‰nen hurjilla hevoskaupoilla,
urakoilla ja tiheill‰ kaupunkimatkoilla panneen kauniit summat likoon,
vaan noille jutuille h‰n itse nauroi, n‰ytt‰en yh‰ vaan olevansa
rikastumaan p‰in.

Vierustoverinsa, maakauppias Repo, oli sit‰ vastoin lyhytkasvuinen ja
tanakka ruumiiltaan. Ehk‰p‰ kielev‰, oli h‰nenkin puheensa tarkoin
mietitty‰, vaikkei vissi‰ pist‰vyytt‰ vailla. -- Tavallisesta
sahatyˆmiehest‰ oli h‰n luonnollisella ‰lyll‰‰n kohonnut ensin
tukinmittaajaksi, jopa viimein tukkimets‰in ostajaksikin pit‰j‰ss‰
olevalle vesisahalle, vaan harjoitti myˆs samalla ostoja omaksi
edukseenkin ja saikin siten, noina metsien haaskuuvuosina, monien
onnellisten kauppain kautta melkoisen omaisuuden. Nyt erosi h‰n
sahan palveluksesta, osti talon Teljon kirkonkyl‰st‰ ja rupesi
maakauppiaaksi, vaan jatkoi viel‰kin metsien ostoja ja myynti‰. Siten,
jos h‰n siit‰ kehuikin, oli h‰n todella hyvin toimeen tuleva el‰j‰.

Niinkuin sanottiin, k‰veliv‰t miehet verkalleen pitkin kyl‰n raittia
kirkolle p‰in.

-- Oli se kuitenkin v‰h‰n likainen juttu, tuo Saloj‰rven mets‰palstan
riita, sanoi Repo, ja katsoi yhdell‰ silm‰ll‰ Mannia; -- Tammis-paha
k‰rsi siin‰ kovin, sill‰ h‰n olisi puilla hyvinkin saanut 10,000 mrk.
Nyt meniv‰t runsaat k‰sirahat ja kaikki.

-- Menkˆˆt, sanoi toinen, mit‰ se minuun koskee? Min‰ voitin jutun ja
sain Saloj‰rvelt‰ luvatut 1,000 mrk. Miksis Tamminen sitte kirjoitutti
v‰likirjan niin, ett‰ se lain edess‰ ei pit‰nyt ryhti‰ns‰.

-- Seikka kuitenkin saattaa vaikuttaa sen, ett‰ Tammisen ehk‰ t‰ytyy
lyˆd‰ rukkaset lautaan, tuumaili Repo. Nahkuritehtaansa on t‰h‰n saakka
vaan yh‰ niellyt rahaa, eik‰ viel‰ mit‰‰n antanut.

-- Vararikon h‰n tekeekin, se on varma, oli Mannin vastaus. Viime
viikolla tulin Sallilan pohatalta kaupoissa saaneeksi Tammisen
tunnustaman 3,000:nen vekselin. Kun sen maksu-aika lankeaa, en min‰
puolestani anna tiimaakaan armoa.

-- Vai niin. -- Revon silmist‰ ei oikein voinut lukea, oliko h‰n
tyytyv‰inen vaiko tyytym‰tˆn tuosta uutisesta; h‰n jatkoi: minun
saamiseni tosin ei ole eritt‰in suuri eik‰ vanhakaan, vaan jos sin‰
h‰nt‰ pihist‰m‰‰n rupeat, en min‰k‰‰n tuumaa j‰‰d‰ suu auki katsomaan.
Koppanajaossa olen min‰kin mukana.

Keskustelu teki miehet v‰h‰n enemm‰n avosyd‰misiksi toisilleen. Manni
jo sanoi:

-- Olla Tammisen nahkatehtaan omistajana ei olisi hullumpaa.

-- Ja Tammisto olisi hyvin sopiva yhdist‰‰ minun tilaani, lis‰si Repo.
-- Toden totta, Tammisen _t‰ytyy_ tehd‰ vararikko.

Miehet k‰sittiv‰t nyt tarkoilleen toinen toisensa, kun viattomimmalla
naamalla avasivat Tammiston maalatun pihaver‰j‰n ja astuivat sis‰lle.

Siev‰n, keltaiseksi maalatun asuin-kartanon takaa n‰kyiv‰t talli- ja
l‰‰v‰rakennukset, niiden v‰lill‰ karjapiha ja siin‰ kymmenkunta ammuvia
tai m‰rehtivi‰ lehmi‰, joita pari piikaa paraikaa lypsiv‰t. Karjapihan
ja rannan v‰lill‰ oli sauna ja riihi ja vallan rannalla tuo
edellisess‰ keskustelussa mainittu uusi nahkatehdas. Jos viel‰ ottaa
lukuun nuottamiehet, jotka rasvatyyneen Kuhaj‰rveen pist‰yv‰ll‰
kallionkielekkeell‰ puuhasivat nuottaa venheesen, oli taulu todella
vieh‰tt‰v‰. Ei kumma siis jos kateellinen naapuri jo laski hankkeita
saada semmoista paratiisia itselleen.

Miesten astuessa pihalle istui talon omistaja, sorvari Tamminen
avonaisen kuistinsa penkill‰ ja poltteli tupakkaa. H‰n oli puoliv‰liss‰
nelj‰nsill‰kymmenill‰, pitk‰kasvuinen, vaan hoikka. Kasvoissansa oli
jotakin surunsekaista, kun h‰n yst‰v‰llisesti tervehti tulijoita ja vei
heid‰t huoneisin.

Tamminen oli enemm‰n kuin kymmenen vuotta ollut pit‰j‰n asukas. Ehkei
h‰n ollut varaton asettuessaan Teljoon asumaan, karttuivat varansa yh‰
vaikka v‰hitellen, sill‰ h‰nen keksimilleen "pinnatuoleille" tuli pian
semmoinen maine, ettei h‰n en‰‰ yksin enn‰tt‰nyt niin paljoa valmistaa
kuin niit‰ meni kaupan. T‰ytyi siis ottaa parikin apulaista ja nytkˆs
niit‰ oikein tuiskuamalla levisi ymp‰ri pit‰ji‰ ja eip‰ niin v‰hi‰
m‰‰ri‰ l‰hell‰ olevaan kaupunkiinkaan. Myˆs h‰nen piippujaan
levitettiin kymmenien peninkulmain p‰‰h‰n. T‰st‰ kaikesta kokoontui
Tammisen taskuun kauniit rahat ja kun h‰n oli tarkka ja s‰‰st‰v‰inen
kuvautui tulevaisuus h‰nelle hyvinkin ihanaksi. Er‰‰ll‰
kaupusteluretkell‰‰n tutustui h‰n kaupungissa siev‰‰n piikatyttˆˆn, h‰n
kosi ja ennen pitk‰‰ olikin onnellinen aviomies. "Liika ei luotaan
lykk‰‰" sanotaan ja niinp‰ ei Tammisellekaan ollut vastenmielist‰, ett‰
h‰nen toverinsa toi yhteiseen pes‰‰n useita satoja s‰‰stetyit‰ varoja
ja Tamminen itse sai nostaa elinkorkolaitoksesta 1,000 mrk. vaimonsa
myˆt‰j‰israhoja, sill‰ kaupungissa asuva herrasv‰ki, jonka luona
vaimonsa pienest‰ tytˆst‰ oli palvellut, olivat niin aikanaan
huolehtineet. Heid‰n el‰m‰ns‰ kulki niin rauhallista ja surutonta
latuansa kun se hyv‰sti voivassa ja ahkerassa k‰sityˆl‰isperheess‰ voi
kulkea. Vaan ajat ovat muuttuvaiset ja toiset vaiheet voivat hyvinkin
pian kohdata. Er‰s hyv‰, vaikka rappiolle j‰tetty tila j‰rven rannalla
tuli pakkohuutokaupalla myyt‰v‰ksi. Tamminen ryhtyi tuumaan ja osti
sen. Tosin ei omat varansa tarpeesen t‰ysin riitt‰neet, vaan h‰n sai
kiinnikett‰ vastaan seisovan lainan kaupungin s‰‰stˆpankista ja niin
oli talo, jonka h‰n nimitti Tammistoksi, h‰nen omansa. T‰m‰ kaikki
tapahtui ennen nimismiehen ja kauppiaan pit‰j‰‰n muuttamista.

Rappeutunut tila vaati tietysti varoja, vaan niit‰ oli Tammisen
verrattain helppo saada, sill‰ sorvausliikkeens‰ oli entisess‰
voimassaan ja h‰n entisten tˆiden lis‰ksi sai koristustyˆn, kun pit‰j‰n
kirkkoa sis‰lt‰ uudistettiin.

Ei voi kielt‰‰, ettei h‰nell‰ ollut v‰h‰n levoton henki ryhtyess‰‰n
yhdest‰ puuhasta toiseen. Yleisess‰ tukkimets‰in osto-innossa joutui
h‰nkin pyˆrteesen ja osti verrattain helpolla pit‰j‰n salolta
mets‰palstan. T‰ll‰ h‰n luuli voittavansa hyvinkin ja olisi sen
tehnytkin, jollei myyj‰, saatuaan runsaat k‰sirahat, olisi ruvennut
juonittelemaan. T‰m‰ sai nimismies Mannin asiamiehekseen ja h‰n taas
k‰ytti hyv‰kseen kaikki julkiset ja salaiset konstit, mitk‰ vaan
Tammisen oikeutta mets‰palstaan olisi saattanut niin ep‰edulliseen
valoon kuin mahdollista. Jo vuosia oli riita kest‰nyt ja asia oli
mennyt senaattiin, vaan p‰‰tˆksest‰ ei Tammisella ollut viel‰ mit‰‰n
tietoa.

Vuosi ennen t‰m‰n kertomuksen alkua oli Tamminen taas alkanut er‰‰n
varakkaan talonpojan kanssa puuhata nahkuritehdasta. Vaan kohtakin
talonpoika vet‰ytyi pois yrityksest‰ ja niin j‰i Tamminen yksin. H‰pe‰n
vuoksikaan ei t‰m‰ taas voinut luopua yrityksest‰, vaan jatkoi yh‰
tehtaantekoa ja olikin se nyt jo valmis sek‰ k‰ynniss‰, mutta siit‰ ei
h‰n viel‰ kaukaan aikonutkaan odottaa sanottua hyˆty‰; aikaa voittaen
oli se kyll‰ tuleva kannattavaksi yritykseksi. Paha vaan, ett‰ h‰n
kaikkein n‰iden puuhain kautta velkaantui, vaikkei ollut pelkoa, ett‰
saamamiehens‰ h‰nt‰ eritt‰in heti ahdistaisi, sill‰ olivathan
yrityksens‰ perustetut j‰rjelliselle kannalle ja Tamminen itse,
karttaen kaikkea turhaa pˆyhkeilemist‰, jota maaseuduilla vasta
alkavassa niin usein huomaa, eli perheineen tarkasti ja s‰‰st‰v‰sti.

Pariskunnan avioliitto oli alussa lapseton, vaan vuosi ennen
kertomuksemme alkua syntyi heille pikku tyttˆ. Mutta siit‰ alkoivat
‰idin voimat riutua yh‰ ja ei puolta vuotta ollut umpeen kulunut, kun
Tamminen er‰‰n‰ kylm‰n‰ talvip‰iv‰n‰ sai murhe ja tuska syd‰mess‰
seurata rakasta vaimovainajatansa Teljon kirkkomaahan. Kev‰‰mm‰ll‰
istutettiin haudalle vainajan el‰ess‰‰n rakastama syrenipensas
Tammiston puutarhasta ja sen suojassa turpeella vietti Tamminen monet
kes‰-illat, kun p‰iv‰n hyˆrimiset olivat loppuneet ja h‰n taas sai
hakea uutta voimaa seuraavan p‰iv‰n ponnistuksiin.

Yksi lohdutus surevalla leskell‰ oli kuitenkin: pikku k‰tkyess‰
hymyilev‰ Ellins‰. H‰nelle onnistui h‰nen saada kelpo hoitaja, tuo
siskonsa kanssa keskustelusta kirkkomaalla entuudestaan tuttu Anna
Mattila. Tyttˆ, vaivojaan s‰‰st‰m‰tt‰, em‰nt‰ns‰ kuoltua ryhtyi kohta
huolellisemmin pienokaisen hoitoon, joka ei kuitenkaan est‰nyt, ett‰
pikku tyttˆ sairastui tuhkarokkoon, josta tyttˆset kirkkomaallakin
keskustelivat. Ehkei kirkonkyl‰ss‰ pist‰ynyt piiril‰‰k‰ri tautia
pit‰nyt vaarallisena, vaati pienokaisen tila kuitenkin todellisen ‰idin
hoitoa ja sit‰ Anna koettikin parhaan ymm‰rryksens‰ mukaan,
k‰rsiv‰llisesti ja tuskastumatta antaa.

Vaikkei kumpainenkaan, yht‰v‰h‰n Manni kuin Repo olleet Tammiselle
mieluisia vieraita; -- edellisest‰ oli h‰n Saloj‰rven mets‰palstan
riidassa huomannut yht‰ ja toista ep‰rehellist‰, j‰lkim‰inen taas oli
liukkaalla kielell‰‰n enemm‰n kuin kerran koettanut tehd‰ mit‰ttˆm‰ksi
h‰nen yrityksi‰‰n -- otti talon is‰nt‰ heid‰t kuitenkin yst‰v‰llisesti
vastaan ja vei vierashuoneisinsa, niinkuin mainittiin.

Teevett‰ nauttien koski miesten keskustelu pit‰j‰n yleisi‰ asioita
vaan: puukauppojen huonontumista, kirkon koristamista, kunnankokouksen
p‰‰tˆst‰ muuttaa kansakoulu kirkolle ja rakentaa sille oma kouluhuone,
viinaverorahojen k‰ytt‰mist‰ j.n.e.

Ehk‰ Tamminen itse rakasti olla raitis ja vesiselv‰ sek‰ vastusti
p‰ihdytt‰vien juomain nautintoa, oli h‰nen tapanaan kuitenkin tarjota
senkaltaisia, jos h‰n tiesi vieraansa lasin illan kuluksi mielell‰‰n
kallistavan, ollen itse n‰ˆn vuoksi mukana. H‰n katsoi viel‰ olevansa
liian alkava el‰j‰, voidaksensa ruveta vallitsevia oloja toisiksi
mullistamaan. Niinp‰ nytkin toi sirosti puettu em‰nnˆitsij‰ Anna
Mattila totineuvot salin pˆyd‰lle, vaan niit‰ huomaamatta Tamminen
yh‰ jatkoi keskustelua kansakoulun kirkolle muuttamisesta ja
viinavero-rahojen koulun hyv‰ksi k‰ytt‰misest‰ ja oli niin asiasta
innostunut, ett‰ tuntui ik‰‰nkuin olisi saanut kipallisen vett‰
niskaansa, kun ajatusjuoksunsa keskeytyi seuraavasta muistutuksesta:

-- N‰kyleipi‰kˆs n‰m‰ nyt t‰n‰ iltana ovatkin?

Tamminen vilkaisi ‰‰neen p‰in ja n‰ki Revon seisovan tarjottavien
‰‰ress‰ k‰det puuskassa ja v‰h‰n pilallisesti irvist‰en is‰nn‰lle.

-- Niin, anteeksi hyv‰t herrat! Olkaa kaikin mokomin niin hyv‰t ja
laittakaa lasi illan kuluksi, sanoi Tamminen v‰h‰n h‰mill‰‰n pist‰v‰st‰
muistutuksesta.

Is‰nt‰ tietysti itse "meni n‰ytt‰m‰‰n tiet‰", ja niin oli kohta
kaikilla hˆyry‰v‰ lasi edess‰‰n ja puhe k‰vi yh‰ vilkkaammaksi.

Manni oli mies, joka ei tarvinnut itse‰‰n rohkaista mill‰‰n, mutta
vasta toista lasia tehdess‰‰n n‰kyi todellinen syy k‰yntiins‰ tulevan
puheeksi.

-- Yhdest‰ toiseen, Tamminen, jokos teill‰ on tieto miten Saloj‰rven
mets‰palstan riita on senatissa p‰‰ttynyt? kysyi h‰n. -- Min‰ eilen
kaupungissa pist‰ydess‰ni sain s‰hkˆsanoman, ett‰ te olette jutun
tapanneet.

-- Vai niin, sanoi vaan Tamminen ja k‰vi ‰‰nettˆm‰ksi. Se oli
ensim‰inen isku, joka koski kipe‰‰n. Hetken kuluttua kysyi h‰n:
mitenk‰s jo suorittamieni maksujen kanssa k‰y?

-- Ne saatte oikeuden kautta h‰nelt‰ takaisin riidell‰, vastasi Manni
kuivasti.

Se oli huono lohdutus, sill‰ Tamminen tunsi Saloj‰rven is‰nn‰n kunnon
koukuttelijaksi. H‰n ennen h‰vitt‰isi talonsa ja taloutensa, kuin
ropoakaan soisi Tammiselle korvausta.

-- Huono seikka, tuumi Repo fariseamaisella osaa-ottavaisuudella, --
tuommoisia paukkuja pari kolme veisi vankankin el‰j‰n perikatoon.

-- On minulla toinenkin tarkoitus k‰ynnill‰ni, sanoi Manni viel‰
kylm‰verisemm‰ll‰ ‰‰nell‰ ja harppasi aika kulauksen, -- viime viikolla
tulin kaupoissa saaneeksi Sallilan rusthollarilta teid‰n tunnustamanne
3,000 vekselin; kaiketi se lienee oikea paperi?

-- Oikea on, sanoi Tamminen v‰h‰n v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰, -- mutta
eih‰n se lankea maksettavaksi ennenkuin joulukuussa.

-- Niin lankeaa, tuumi toinen, min‰ vaan tahdoinkin ilmoittaa paperin
olevan minulla lunastettavana. Vaan eikˆs se teillekin olisi helpompaa,
jos v‰hitellen jo lankeemisp‰iv‰‰ ennenkin voisitte v‰hin erin sit‰
ruveta kuittaamaan? Sill‰ vaikea lienee yht‰kki‰ vihoviimeisell‰
hetkell‰ kopata tarvittavat rahat.

-- Voin tehd‰ senkin, oli Tammisen vastaus; -- sit‰ paitsi sain
Kyllˆl‰n is‰nn‰lt‰ luvan tarvittaessa apua.

Repo tuli suolana kipe‰‰n silm‰‰n.

-- Etkˆs velihopea, Tamminen, voisi minullekin kohdakkoin suorittaa
pikku saatavaani? sanoi h‰n. Eih‰n se korkoneen nouse t‰yteen tuhanteen
markkaan. Minun pit‰isi ruveta nyt jo syyspuoleen rakennuttamaan uutta
laivaa tulevan kes‰ist‰ halko-urakkaani varten ja se yritys kysta kyll‰
kysyy.

-- Nyt en rahaksi voi muuttua, oli Tammisen surullinen vastaus; --
vaimovainajani sairaus, niinkuin itsekin tied‰t, maksoi kosolta ja eip‰
nahkatehdaskaan viel‰ ole enn‰tt‰nyt muuta kuin yh‰ vaan rahaa niell‰.
Nyt paraikaa hakkautan Kuusniemell‰ Viipurilaisille 500 sylt‰ halkoja.
Syyskuulla on summa t‰ysi ja silloin on mulla niiden hinta 2,000
markkaa k‰siss‰. Tottahan siksi jaksanet odottaa, ja eth‰n siihen
kiireimm‰ll‰ laink‰ynnill‰k‰‰n enn‰t‰ saada velkaasi k‰siin.

-- Mutta, kun sinulla on niin tiukat asiat, eikˆ olisi parempi tehd‰
vararikko ja antaa kaikki omaisuus tasajakoon, uskalsi jo Repo, vaikka
v‰h‰n pel‰ten, esitell‰.

-- Niin sitte saamamiehet jotakin saavat, s‰ili Manni rohkeasti; -- nyt
jos te viel‰ muutamia vuosia yrityksi‰nne jatkatte, saavat he pyyhki‰
suutaan.

-- Ei ole pakko sit‰ askelta ottaa, vastasi ahdistettu jyrk‰sti; tosin
eiv‰t asiani ole loistavalla kannalla, vaan Jumalan avulla toivon
niist‰ p‰‰sev‰ni. Nahkatehtaani kohta rupeaa p‰‰stelem‰‰n tavaraa ja
kolmet, nelj‰t markkinat pelastavat minun ensim‰isist‰ rahapulistani.
Kyll‰ te hyv‰t herrat saatte mun vararikkoani kauankin odotella.

-- No, mit‰p‰ siit‰ kiistell‰, sanoi nimismies pehme‰ll‰ kielell‰
k‰‰nt‰en puheen toisaalle, -- sanokaapa, paljoko nahkuritehtaanne tuli
lopullisesti maksamaan?

-- Ei tehdas itse kaluineen kuin v‰h‰n p‰‰lle kuudentuhannen, vaan
ostetun raakatavaran kanssa on yrityksess‰ kiinni yli kymmenentuhannen.

-- Ent‰p‰ Tammisto, jokos se on sulle kuinka hintava, uteli viel‰ Repo.

-- Ehk‰p‰ siihenkin jo on tullut pannuksi toinen mokoma.

Jos Tamminen olisi aavistanut vieraidensa hankkeet omaisuuttaan
kohtaan, olisi h‰n ollut paljon varovampi niit‰ ilmoittaessa. Vaan
per‰ti rehellinen kun itse oli, ei h‰n aavistanut niin suurta
kavaluutta muissa lˆytyv‰n.

Nyt kun jo ilta rupesi kovin h‰m‰rt‰m‰‰n ja vieraatkin p‰‰sseet
tarkoituksiensa perille: lannistaneet ainakin osaksi Tammisen uskoa
paremmista ajoista, saaneet tiet‰‰ h‰nen nykyiset hankkeensa ja
omaisuutensa arvon edes osapuille, ottivat he lakkinsa -- semminkin kun
konjakki karafiinista oli loppunut -- ja l‰ksiv‰t matkaansa. Vieraiden
ollessa jo niin kaukana Tammiston ver‰j‰st‰, ettei ollut pelkoa
kenenk‰‰n heit‰ en‰‰ kuulevan sopersi Manni:

-- Nyt on ki-kiire tarpeen. Jos tapaat Ky-yllˆl‰n is‰nn‰n, niin --
tuota -- varoita h‰nt‰ tuppaamasta rahojaan Ta-ammiselle. -- Helkkarin
huonoa konjakkia varmaan, kun noin kai-kaivelee sisuksia. -- Kyll‰ min‰
muusta pid‰n huolt -- yhyi!

Repo, vaikka mielell‰‰n joi, oli ollut kyll‰ varova saattaakseen
itselleen vatsan v‰‰nteit‰ v‰kevist‰ juomista ainakaan. Selv‰sti h‰n
vastasikin: sen teen. Mutta mit‰h‰n pankki tuumisi, jos saisi tiet‰‰
tuon mets‰nhaaskuun Tammiston ulkopalstolla?

-- Senkin olen jo miettinyt. J‰-‰t‰ se minun huolekseni.

Miehet tuppasivat toisilleen k‰tt‰. Manni alkoi v‰h‰n ep‰vakavin
askelin hoipuroida raittia myˆten kotiansa kohti. Repo taas j‰i
hetkeksi seisomaan maantielle ja katsoi pilkallisesti poiskulkevaa. --
Monelle sin‰kin renttu kuoppaa kaivat, vaan varo, ett'et joskus
itse omiin ansoihisi tartu, sanoi h‰n puoli-‰‰neen, kun avasi
pisteaita-porttinsa ja astui pihallensa.

Seuraava yˆ oli Tammisella uneton. Vaikkei h‰n viel‰ ep‰illyt voivansa
v‰h‰n rettelˆisi‰ asioitaan korjata, oli h‰n kuitenkin per‰ti
alakuloinen ja aavisti Mannin ja Revon puolelta saavansa odottaa
kukaties viel‰ mimmoisia juonia.

       *       *       *       *       *

Huomis-aamuna istui pitk‰, laiha mies nimismies Mannin komean
tyˆhuoneen oven suussa. Is‰nn‰n jo pirte‰n‰ pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰
kirjoitellen mainitkaamme muutama sana odottavasta miehest‰.
Se oli k‰skynajaja Lipponen. Mannin Teljoon muuttaessa oli mies
vaan tavallinen, niukanpuoleisesti el‰v‰ talonpoika. Pikku
kirjoitustaidollaan, jota sai n‰ytt‰‰ kyh‰tess‰‰n talonpojille kuitteja
ja velkakirjoja, joutui h‰n piankin, naapurina semminkin, nimismies
Mannin huomioon. T‰m‰ alkoi Lipposta yh‰ useammin k‰ytt‰‰
vieraanamiehen‰ ryˆstˆretkill‰‰n pit‰j‰ll‰, eritt‰inkin kun entinen
k‰skynajaja oli ik‰kulu mies ja virkaatekev‰ eritt‰in nokkela sek‰
ik‰‰nkuin k‰skynajajaksi luotu. Mik‰ olikaan siis luonnollisempaa,
ett‰, kun entinen k‰skynajaja kuoli, Lipponen olisi luonnollisin
seuraaja ja niinp‰ h‰n viran saikin. Ammatti ei tosin ollut
suurituloinen, vaan maanviljelyksen ohessa lienee se ollut hyv‰kin
sivu-ansio, koska Lipponen saattoi nyky‰‰n el‰‰ niinkuin muutkin
hyvinvoipaiset talonpojat. Ei muun muassa mit‰‰n harvinaista ollut,
ett‰ nimismies ja rikkaimmatkin pit‰j‰ss‰ k‰viv‰t Lipposessa kestiss‰,
joita h‰n taas puolestaan vastak‰ynnill‰‰n muisti.

Nimismies lakkasi kirjoittamasta ja Lipponen nousi seisoalleen, l‰heten
p‰‰miest‰‰n.

-- T‰mmˆisen kirjeen pyyt‰isin teid‰n kirjoittamaan, sanoi edellinen ja
nousi istuimeltaan, asettaen mallikirjoituksensa ja paperia Lipposen
eteen, joka jo oli ottanut nimismiehen paikan pˆyd‰n ‰‰ress‰.

Toisen kyn‰ alkoikin raapia paperilla. Hetken per‰st‰ kysyi h‰n: kenen
nimi pannaan alle?

-- Ei kenenk‰‰n, sill‰ se on niinkutsuttu "anonymikirje".

Lipponen, joka tuota sanaa ei ymm‰rt‰nyt, luuli sen olevan sit‰ lajia
virkapaperia, joista h‰n ennen ei ollut kuullut mit‰‰n, katsoen
puolestaan luonnolliseksi asiaksi, ett‰ semmoisia tuli lˆyty‰ myˆskin.

Nyt kuoreen ja siihen p‰‰llekirjoitus: "S‰‰stˆpankille N. kaupungissa".

Kohta rapisi taas kyn‰ ja Lipponen nousi istuimelta. -- Olisiko herra
vallesmannilla viel‰ mit‰? kysyi h‰n.

-- Ei mit‰‰n t‰ll‰ kertaa. Kirjeen toimitan postiin. Vaan yksi seikka
juohtuu todella mieleeni: syyskuulla tulevat Viipurilaisten alukset
Kuusniemelle lastaamaan Tammiselta tingatuita halkoja. Pit‰k‰‰ vaari
niiden tulosta ja ilmoittakaa asiasta heti minulle.

-- Hyv‰, toimitetaan, oli toisen lyhyt vastaus.

-- Muuten, Mattilan torpparakennusten myyntilupa saapui viime postissa,
jatkoi viel‰ nimismies, -- meid‰n tulee kohdakkoin ryhty‰ huutokaupan
pitoon. -- Nyˆk‰ten p‰‰t‰‰n Lipposelle, t‰m‰ taas kumarsi, antoi k‰tt‰
ja l‰ksi.

Lipposen l‰hdetty‰ otti Mannikin hattunsa ja alkoi astua kirkolle p‰in.
P‰‰t‰ns‰ v‰h‰n kivisti ja h‰n tiesi hyv‰n yst‰v‰ns‰ Revon semmoisissa
tapauksissa mielell‰‰n apua antavan. "Aamusiisti" toverin seurassa oli
hyv‰ l‰‰ke, joskopa se toisinaan ajoi tyˆky'yn ja halun miehest‰ siksi
p‰iv‰‰ tipposen tiehens‰.

Kun h‰n muutaman tunnin kuluttua palasi kotiansa, seisoi vaimonsa,
vaalea, huolehtuneen n‰kˆinen nainen pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ ja silm‰ili
er‰st‰ k‰dess‰‰n olevaa paperia. Miehens‰ poissa ollessa oli vaimo
mennyt j‰rjest‰m‰‰n h‰nen kirjoituspˆyt‰‰ns‰. Siin‰ oli viel‰ tuo
Lipposelle kirjoitettu malli ja t‰m‰ oli nyt rouvan ihmettelyn
esineen‰.

-- Miks, Fredrik, sin‰ Tammista vainoat, kysyi h‰n miehelt‰‰n. --
T‰ss‰h‰n N:n s‰‰stˆpankille ilmoitat, ett‰ Tamminen haaskaa mets‰‰ns‰,
ottamalla siit‰ 2,000 sylt‰ halkoja ja neuvot pankkia pit‰m‰‰n huolta
saamisensa ajoissa uloshankkimisesta.

-- Mit‰ sin‰, Selma, semmoisista ymm‰rr‰t? vastasi mies selin h‰neen,
kruununmiehen on pidett‰v‰ huoli senlaatuisista asioista.

-- En paljon niihin kajoakaan, tohti vaimo muistuttaa, vaan
vaistomaisesti ymm‰rr‰n, ettei t‰m‰ ole vallan oikein tehty. Muistapas
sen lis‰ksi, mik‰ suuri apu oli Tammisesta meid‰n Teljoon muuttaessa.
N‰inkˆ h‰nen silloista hyvyytt‰‰n nyt palkitset? -- Kun mies ei
t‰h‰nk‰‰n mit‰‰n vastannut, vaan seisoi yh‰ selin, jatkoi rouva: kun
asia edes olisi tosi, niin voisi sit‰ kukaties jotenkin puollustaa
mutta asian laita lieneekin toinen, p‰‰tt‰en siit‰ mit‰ Klaara
sisarensa luota Tammistosta kerran palatessaan kertoi.

Manni ei t‰h‰nk‰‰n virkkanut mit‰‰n, vaan l‰ksi, p‰‰st‰kseen vaimonsa
nuhteista, ulos talliin katsomaan vasta ostamaa orittansa, j‰tt‰en
toverinsa itsekseen punnitsemaan menettelˆns‰ oikeutta tai
kohtuuttomuutta.

       *       *       *       *       *

Levottoman yˆn vietetty‰‰n nousi Tamminenkin jo kello 5 aikana
yˆvuoteeltaan ja riensi sorvausverstaasensa, jossa kaksi tyˆmiest‰‰n jo
olivat t‰ydess‰ touhussa. Tamminen tarkasteli tyˆn menoa, kyseli yht‰
ja toista, teki muistutuksiaan ja l‰hti sitte nahkuritehtaasen, jossa
s‰lli ja kaksi opinpoikaa parastaikaa ammeita h‰mmenteliv‰t. Kutsuen
tyˆnjohtajansa kuivaan verstaasen tuumi Tamminen:

-- Minulle taitaa ruveta koittamaan tiukat raha-ajat; eikˆh‰n voisi
olla mahdollista saada tavaraa valmistumaan ennen kuutta kuukautta?

-- Sit‰p‰ itsekin mietin t‰n‰ aamuna, vastasi tyˆnjohtaja; -- kun
ammeita katselin, tulin siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ jo Marraskuulla nyt
liossa olevat tavarat ovat kaupaksi valmiit, jopa muutamat lajit
aikaisin Lokakuullakin.

-- Sep‰ hyv‰, sanoi toinen iloisemmilla kasvoilla, lupauksenne nostaa
raskaan taakan syd‰melt‰ni.

Silm‰ilty‰‰n m‰r‰ll‰ puolella viel‰ tyˆn kulkua, astui Tamminen
hyvinkin kevennetyll‰ syd‰mell‰ rehoittaville vainioilleen, jotka tosin
viel‰ eiv‰t olleet eritt‰in laveat, vaan hyv‰ss‰ kunnossa ja joilla
senvuoksi rehoitti kauniin ruis, juuri leikattavaksi kypsynyt. Hyv‰tp‰
olivat toiveet muistakin viljalajeista. Hein‰nkorjuu oli edellisen
viikon suopeilla ilmoilla saatu loppuun ja niinp‰ saattoikin Tamminen
tulevaa vuotta, ainakin joukkonsa elatuksen puolesta, katsoa
levollisesti ja pelotta silmiin. Kun vaan ei olisi niin tiukat
raha-ajat, mietti h‰n k‰velless‰‰n, ja tuo ajatus v‰h‰n synkistytti
mielt‰ns‰. Luottaen kuitenkin hyv‰in ihmisten lupaamaan apuun, astui
h‰n aamiaisen aikana taas asuntoonsa.

Aluksi pist‰ytyi h‰n huoneesen, jossa em‰nnˆitsij‰ns‰ Anna Mattila
k‰tkyest‰ nostettua ja r‰pyttelev‰‰ pikku Elli‰ns‰ pesi.

-- Onko Annan todellinen aikomus muuttaa minun luotani? kysyi Tamminen,
hetken lapsen r‰pyttelemist‰ katsottuansa.

-- On, vastasi toinen ja katsoi kysyj‰‰ suoraan silmiin.

-- Elli tulee paljon teid‰n ‰idillist‰ hoitoanne kaihoamaan, mietti
Tamminen. -- Ettekˆ voisi muuttotuumaanne ainaiseksi hyl‰t‰?

-- Mit‰ te sill‰ tarkoitatte? uteli tyttˆ veitikkamaisella hymyll‰
silm‰illen Tammista.

-- Ett‰ -- ett‰ j‰isitte j‰rkin‰‰n em‰nn‰ksi taloon, sai t‰m‰
vihdoinkin vastanneeksi.

-- Ei halpa piikatyttˆ Tammiston em‰nn‰ksi sovellu, vastasi Anna
teeskentelem‰tt‰; -- kyll‰ siihen on pit‰j‰n pohatoita etsitt‰v‰.

-- Vaan jos min‰ en rikkautta ennenk‰‰n ole etsinyt ja enk‰ sit‰
nytk‰‰n tekisi? intti toinen. Min‰ etsin vaan rakastavaa ja nˆyr‰‰
syd‰nt‰, jonka rinnalla kohtaavat vastoink‰ymisetkin ovat v‰h‰p‰tˆiset
kantaa. Ja semmoisen aarteen luulen sinussa, hyv‰ Anna, lˆyt‰neeni.

-- Onko teill‰ nuo mielipiteet viel‰ puolen vuoden tai vuoden
kuluttuakin? kysyi Anna h‰mm‰stym‰tt‰.

-- On -- ikuisesti, oli Tammisen j‰rk‰ht‰m‰tˆn vastaus.

-- Sen ajan kuluttua sitte saadaan n‰hd‰, p‰‰tti tyttˆ, nosti lapsen
kylvyst‰ ja alkoi sit‰ hell‰sti kuivailla.

       *       *       *       *       *

Ymm‰rt‰‰ksemme seuraavata oikein on huomattava, ett‰ Lipposen tilalla,
Kuuspellolla, paitsi tarpeellisia ulkohuoneita, oli nyky‰‰n komea
asuinrakennus, jonka omistaja oli teett‰nyt k‰skyn-ajajaksi p‰‰sty‰‰n.
Melkein sein‰ sein‰ss‰ sen kanssa seisoi viel‰ vanha asuinkartano, jota
nyt k‰ytettiin keittiˆn‰. T‰t‰ oli Lipponen jo aikoja tuumannut repi‰
maahan, vaan oli se kuitenkin, armoilla, viel‰ saanut seista.
Ainoastaan muutama syli t‰st‰ oli edellisess‰ nimismies Mannin
mainitsema, Lipposen maalla sijaitseva, Mattilan torppa, muistona viel‰
niist‰ isojakoa ennen omituisista suhteista, jonka mukaan ihmiset
rakensivat asuntonsa niin l‰helle toisiansa kuin mahdollista. Lipponen
oli jo kauan aikonut t‰t‰ siirr‰tt‰‰ tielt‰‰n loitommaksi, vaan oli
kuitenkin ukko Mattilan antanut asua paikoillaan osaksi s‰‰list‰,
osaksi myˆs, kun tiesi, ett‰ ukon el‰m‰ oli loppumaisillaan ja t‰m‰n
ilman pakkokeinoja t‰ytyi itsest‰‰nkin paikasta luopua.

Ukko Mattila, jonka vaiheisin nyt hetkiseksi siirrymme, oli vanhempi
kyl‰n asukas, kuin kukaan t‰ss‰ ennen mainittu. Jo silloin kun
Kuuspellon taloa ei viel‰ lˆytynytk‰‰n, perusti Mattila torppansa sen
nykyiseen paikkaansa. Se kuului silloin nimismiehen nyt omistaman
Niemel‰n tilan alle. Sovinnollisen suostumuksen kautta yksi talon
veljeksist‰ muutti Mattilan pohjoispuolelle n.k. Kuuspellon rinteille
ja siit‰ talokin sai nimens‰. Isossa jaossa sitte sille annettiin oma
numero ja Mattilan torppa tuli taloon kuuluvaksi sek‰ sille p‰iv‰tˆit‰
suorittamaan. Saatuaan torppansa mukiin menev‰‰n kuntoon nai Mattila ja
siit‰ avioliitosta syntyiv‰t nuo meille tunnetut sisarukset Anna ja
Klaara. -- Torppari useinkin el‰‰ pˆn‰k‰mmin kuin is‰nt‰ns‰, vaan t‰ss‰
oli p‰invastoin. Karkeata luontoa vastaan sai Mattila yh‰ taistella,
moni kivim‰ki pusersi hikipisaroita h‰nen otsaltaan ja niukan leiv‰n
h‰n sittenkin perheenens‰ sˆi. P‰iv‰tyˆn teko ja muut taloon annettavat
possakat olivat kyll‰kin tyˆl‰‰t t‰ytt‰‰ ja olisikin j‰rki kˆyhyys
torpassa vallinnut, ellei paikan kolme lehm‰‰ ja viime aikoina
hevoskaakki talvisilla tukinvedoillaan olisi torppaan elatusvaroja
lis‰illeet. -- Noin vuosikymmen ennen t‰t‰ oli pit‰j‰‰n perustettu
kansakoulu. Vaikka moni varakaskin talollinen ylenkatsoi laitosta eik‰
laittanut sinne lapsiaan, tekiv‰t sen kuitenkin enimmiten torpparit ja
loiset. Mattilakin v‰hill‰ varoillaan kustansi kumpaisenkin tytt‰rens‰
koulunk‰ynnin nelj‰ vuotta. Tyttˆset sielt‰ p‰‰sty‰‰n ja rippikoulun
k‰yty‰‰n, auttoivat vanhempiaan koti-askareissa; vaan kun torpan
varallisuus ei siit‰ kostunut, p‰‰ttiv‰t he l‰hte‰ palvelukseen. Niin
tulikin t‰t‰ edellisen‰ syksyn‰ vanhempi sisko Anna em‰nnˆitsij‰ksi
Tammistoon, kun talon oma em‰nt‰ jo useimmiten oli vuoteen omana ja
nuorempi sisko Klaara piiaksi nimismies M‰nnille. Vanhemman siskon
toimiin Tammisen luona olemme jo v‰h‰n perehtyneet, vaan Klaaran
suhteen on v‰h‰n muistuttamista lis‰‰n. Nimismiehen taloon tultuaan
olivat kaikki per‰ti mielistyneet kirkassilm‰iseen ja verev‰‰n tyttˆˆn,
joka sukkelasti kuin orava toimitti askareensa. Etenkin nimismies itse
oli omituisesti yst‰v‰llinen h‰nelle. Paitsi ett‰ tytˆn palkka oli
suurempi kuin vanhemman siskon Tammistossa, toi nimismies
kaupunkimatkoiltaan h‰nelle lahjaksi milloin kaulahuivin, milloin
esiliinavaatteen, jopa joululahjaksi oivallisen hamekankaankin. Rouva
tosin nureksi ja tuumi, ett‰ vaikkapa tyttˆ olikin hyv‰, v‰ltt‰isiv‰t
v‰hemm‰tkin lahjukset. Rouva-parka ei silloin viel‰ tiet‰nyt syyt‰
t‰mmˆiseen anteliaisuuteen, sill‰ h‰n oli kasvatettu liian
siveellisess‰ kodissa, lˆyt‰‰kseen pahempia syit‰ miehens‰ menettelˆˆn.
Lahjuksien ohessa rupesi nimismies Klaaralle ennen pitk‰‰ laskemaan
leikkipuheita, joissa toisinaan joku rivouskin piili, silloin kun luuli
rouvan korvan v‰ltt‰v‰n. Sitte seurasi siivottomia nuoren miehen
kertomuksia, jopa nimismies joskus tarttui tytˆn vyˆt‰ryksiinkin,
puristaen h‰nt‰ aika lailla rintaansa vastaan. Rakastavan vaimon silm‰,
koettakoon h‰n parempia luulojaan vaikka miten vireill‰ pit‰‰, t‰ytyy
tuommoisen vihdoinkin keksi‰ ja niinp‰ rouvakin v‰hitellen t‰ysin
ymm‰rsi miehens‰ intohimot; halveksiminen ja ylenkatse miest‰‰n kohtaan
sai yh‰ enemm‰n vallan h‰nen syd‰mess‰‰n.

Ukko Mattila vaimoneen eleli nyt hyvi‰ p‰ivi‰, sill‰ nimismies otti
maksaakseen ukon kaikki velat, antoi eloa ja muuta el‰mist‰, joista
kuitenkaan ei unohtanut ottaa velkakirjaa toisensa per‰‰n. Vanhukset
luulivat, ett‰ nimismies, palkitakseen Klaaran hyv‰‰ k‰ytˆst‰, t‰ten
tahtoi vanhempiakin auttaa vaikeiden aikojen yli.

Klaaran tunteet kaiken t‰m‰n aikana muuttuivat omituisella tavalla. Ei
h‰n kokemattomuudessaan ollut aavistanut maailmaa tuommoiseksi. Tuntien
syd‰meens‰ tunkeutuvan omituisen myrkyn, h‰n kerran sisarensa kanssa
k‰ydess‰ vanhempiaan tervehtim‰ss‰, is‰n ulkona ollessa, ‰idilleen ja
siskolleen itkien kertoi tilansa ja sis‰llisen harminsa nimismiehen
kohtelun vuoksi. Kumpaankin kuuntelijaan kertomus iski kuin salaman
liekki; he ensin vaikenivat hetken, sitte pullahtivat hekin itkem‰‰n
sit‰ vaaraa, mik‰ Klaara-parkaa oli kohtaamaisillaan. Mielten v‰h‰n
tyynnytty‰ p‰‰tettiin, ett‰ Klaara heti pyyt‰isi eroa paikastaan, ja
jos t‰h‰n ei nimismies suostuisi, niinkuin luultavampaa oli, tyttˆ
h‰nelle, kun vasta viel‰ hyv‰ilyksi‰‰n uudistaisi, antaisi rouvan
kuullen semmoiset ripitykset, ettei mieli en‰‰ vasta tekisi tyttˆˆn
k‰siksi k‰yd‰.

Niin k‰vikin kuin oli tuumattu. Klaaraa ei laskettu paikastaan keskell‰
vuotta, nimismies sai ensim‰isess‰ sopivassa tilaisuudessa aika
lˆylytyksen ensin Klaaralta sitte viel‰ myrkyllisemm‰n rouvalta ja niin
sai tyttˆ vihdoinkin j‰‰d‰ tykk‰n‰‰n rauhaan. Nimismiehen kohtelu nyt
muuttui m‰‰r‰tyksi, kuivaksi ja k‰skev‰iseksi. Vaan tuo oli Klaaralle
kuitenkin helppo kantaa edelliseen siveettˆm‰‰n k‰ytˆkseen verraten,
sill‰ se jo uhkasi saastuttaa kokemattoman tyttˆsen syd‰men kokonaan.

Muut seuraukset olivat lyhyet. Nimismies Manni haki Kuvernˆˆrin
viraston kautta saatavansa ukko Mattilalta: ei yhtaikaa, niinkuin olisi
ollut luonnollisempaa, vaan yhden pienen velkakirjan sis‰llˆn toisensa
per‰st‰. N‰in nousivat oikeudenk‰ynti-kulungit ja muut kustannukset
melkein itse velkojen suuruisiksi. Ja niinp‰ er‰‰n‰ kauniina
kev‰ttalvi-p‰iv‰n‰ myytiin ukko Mattilan kolme lehm‰‰, hevonen, vasikka
ja sika sek‰ muuta irtonaista. Surusta kohta senj‰lkeen kuoli
kivulloinen Mattilan muorikin, sill‰ h‰n ei voinut k‰sitt‰‰ el‰m‰‰ en‰‰
mahdolliseksi ilman rakkaita lehmi‰‰n. Ukko Mattila, vaikka t‰t‰
lis‰-iskua kovasti surikin, ei kuitenkaan ep‰illyt tulevaisuudesta.
Heti otti h‰n, niinkuin sanotaan, lehm‰n "ruuville". Sit‰ hoiti nyt
torpassa asuva loinen siksi, kun Annan palvelusvuosi menisi umpeen ja
h‰n saisi palata kotiansa em‰nnˆim‰‰n. Hevosenkin toivoi Mattila
kev‰‰mm‰ll‰ saavansa, jos ei muuten, niin velaksi. -- Vaan h‰n ei
tuntenut t‰ydellist‰ ihmiskostoa, joka salassa piilee. Sill‰ kun
kruununrahatkin viel‰ olivat r‰stin‰ eik‰ nimismiehenk‰‰n saaminen
t‰ysin kuitti,1 haki t‰m‰ Mattilan torpparakennuksetkin myyt‰viksi.

Noille miehens‰ vehkeille rouva Manni toisinaan katkerasti nauroi, vaan
kun taas muisti h‰nen pettyneet toiveensa ja siit‰ seuraavan kiukun,
taisi h‰n inhosta ja h‰pe‰st‰ tuntim‰‰r‰t itke‰ ja p‰iv‰kaudet k‰yd‰
punettuneilla silmill‰, joka kuitenkaan ei est‰nyt Mannia kulkemasta
ennakolta m‰‰r‰‰m‰‰ tiet‰‰n; sill‰ h‰n ei voinut muuten: h‰nen
k‰sitteens‰ hyv‰st‰ ja pahasta olivat nyt kerran saaneet sen suunnan.

       *       *       *       *       *

Nyt rupesivat asiat Teljossa k‰ym‰‰n kuin nuottien mukaan.

Mattilan torpparakennukset myytiin ja ne osti nimismies Manni. Jo
samana p‰iv‰n‰ t‰ytyi ukko Mattilan muuttaa ja h‰net otti Tamminen
tyˆhˆns‰ toistaiseksi.

Viel‰ Elokuussa sai Tamminen k‰skyn, ett‰ h‰nen kuukauden sis‰ll‰ tuli
N. kaupungin s‰‰stˆpankille suorittaa velkansa 4,000 mrk. ynn‰ sis‰ll‰
olevan vuoden maksamattomat korot. Tamminen s‰ps‰hti tuota iskua:
olihan velka h‰nelle luvattu "seisovaksi lainaksi", kunhan vaan korot
s‰ntilleen suorittaisi ja sen h‰n oli tehnytkin.

Tamminen rupesi Saloj‰rven is‰nt‰‰ ensiksi k‰sirahoistaan noin 2,000
markasta pihist‰m‰‰n. Kun t‰m‰ rupesi h‰vyttˆm‰ksi ja haukkui Tammista
silm‰t korvat t‰yteen, manuutti j‰lkim‰inen Saloj‰rven tuleviin
syysk‰r‰jiin. Saloj‰rvi taas, niinkuin toinen oli aavistanut, muutti
heti rahaksi irtonaisensa, mˆi tilansa hyvine tukkimetsineen
Viipurilaisille tukkiherroille 12,000 markasta ja muutti, Tammiselle
kiusaa tehd‰kseen, kirkonkyl‰‰n, jossa hyv‰n tuttavansa, maakauppias
Revon kanssa makeasti nauroivat mokomalle "sukkeluudelle".

Ahdistettu Tamminen koetti tavan takaa saada Kyllˆl‰n rikasta is‰nt‰‰
k‰siins‰, sill‰ olihan t‰m‰ h‰nt‰ luvannut auttaa tarpeen tullessa.
Kokeet pitk‰t aikaa olivat turhat. Kotonaan t‰m‰ ei milloinkaan
"sattunut olemaan" Tammisen siell‰ k‰ydess‰ ja kirkonm‰ell‰kin Kyllˆnen
v‰ltti h‰nt‰ kuin ruttotautista ja aina h‰visi v‰kijoukkoon, kun toinen
oli h‰net tapaamaisillaan. Kerran kuitenkin miehet yhtyiv‰t er‰‰ss‰
kirkonkokouksessa ja vastenmielisesti Kyllˆnen seurasi Tammista ulos.
Kun j‰lkim‰inen kertoi ahdingostaan ja pyysi nyt juuri luvattua apua,
vastasi toinen ihmeellisen kylm‰verisesti:

-- Vaikka olisikin rahaa, niin en nyt, hyv‰ veli, voi auttaa. Kertoohan
koko pit‰j‰ sinun olevan vararikon partaalla. Maksuksi saisin vaan
vaivat valvoa saatavaani sinun konkurssissasi ja tyyty‰ osille niinkuin
muutkin.

-- No, sama se, tuumi Tamminen itsekseen, kun kokouksesta alla p‰in
astuskeli kotiansa kohti. -- T‰ss‰ kuussa (Syyskuu oli jo k‰siss‰) saan
haloista rahat, joilla tukkean puolet s‰‰stˆpankin velkaa. Lokakuulla
l‰hden markkinoille sorvaus- ja nahkatavarain kanssa ja niin ehk‰
Jumalan avulla p‰‰sen pahimmasta taakasta. Repo ei kiireimm‰ll‰
laink‰ynnill‰‰n kuukausiin voi minulle mit‰‰n ja vastahan Joulukuulla
Mannin hallussa oleva vekseli on maksettava; olenhan sit‰ paitse
siit‰kin v‰hin erin suorittanut jo likemm‰ nelj‰nnen osan.

Tamminen oli n‰it‰ mietteit‰‰n lopettaessaan asioistaan paljoa
levollisempi kuin koskaan ennen.

Viikkoa pari vieri ja Tamminen saattoi ilokseen kaupungissa asuvalle
Viipurilaisten asiamiehelle ilmoittaa halko-urakan olevan t‰yden.
Heti saikin h‰n vastauksen, ett‰ laiva oli jo l‰hetetty puita
vastaanottamaan ja lastaamaan, jolloin Tamminenkin saisi sovitun
urakkasumman k‰teens‰.

Vieri niin taas viikon p‰iv‰t ja asiat Teljon kyl‰ss‰ n‰yttiv‰t menev‰n
entist‰ latuansa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ silloin ilmestyi Kuhaj‰rvelle
hinaajahˆyry, tuoden Viipurilaisten lotjaa Kuusniemen rantaan. Tamminen
ripe‰sti soudatti itsens‰ halkopaikalle. Puiden vastaan-ottaja tarkasti
tavaran, hyv‰ksyi ne ja ryhdyttiin heti mittaamistoimeen.

Niemel‰n rannastakin l‰ksi vene ja siin‰ kaksi miest‰. Alussa ei tuota
kukaan huomannut, vaan veneen l‰hetess‰ lastauspaikkaa, huomasi
Tamminen yh‰ selvemmin kokardihatusta, kenen kanssa h‰nell‰ tuli olla
tekemist‰ ja s‰ps‰hti hiukan. Nimismies Manni nousikin kohta rannalle
Lipposen seurassa, l‰heni Tammista ja halkojen vastaanottajaa, jotka
seurasivat mittamiehi‰, sek‰ kysyi kuivasti papereja taskustaan
kaivellen:

-- Kenen halkoja t‰ss‰ mitataan?

-- Niinkuin itsekin hyvin tied‰tte, ovat ne minun viel‰, vaan Viipuriin
kaupatuita, vastasi Tamminen.

-- Siin‰ tapauksessa min‰ t‰m‰n Kuvernˆrin oikeuden v‰lip‰‰tˆksen
nojalla otan halot N. kaupungin s‰‰stˆpankin saamisen vakuudeksi
takavarikkoon ja kiell‰n k‰skynajaja Lipposen kuullessa haloista
kalikkaakaan koskemasta. T‰ss‰ on Tammiselle kopio v‰lip‰‰tˆksest‰ ja
teille, joka luultavasti olette Viipurilaisten asiamies, toinen.
Papereista n‰ette valitusajan ja paikan, mihin on ment‰v‰.

Toimituksensa t‰ytetty‰‰n l‰ksiv‰t kruununpalvelijat taas pois
soutamaan, j‰tt‰en ‰llistyneet kaupanhierojat suu auki seisomaan
Kuusniemen rannalle.

Mit‰s tehd‰? Miesten mietitty‰ v‰h‰n aikaa, p‰‰tettiin lotjan antaa sen
p‰iv‰n viel‰ seista paikoillaan, kunnes Tamminen ehtisi pist‰yd‰
kaupungissa kysym‰ss‰ syyt‰ moiseen menettelˆˆn.

Kaupunkiin oli vaan kolme peninkulmaa ja pianhan Tamminen tuon matkan
hyv‰ll‰ virkullaan oli tehnyt. H‰n tapasikin s‰‰stˆpankin johtajan ja
kysyi, miksi velka niin pian oli suoritettavaksi vaadittu, vaikka se
oli olevinaan "seisova laina".

-- Siksi, vastasi johtaja, kun te haaskaatte Tammiston mets‰‰ ja teette
talon pian arvottomaksi.

-- Ei viisisataa sylt‰ halkoja minun tilaani arvottomaksi tee.

-- Kaksituhattahan kuulutte ottavankin, on meille kerrottu.

-- Se ei ole totta. Kuka semmoisia on teille kertonut? uteli Tamminen.

-- Me emme saa pankin salaisuuksia ilmoitella, oli toisen vastaus.

Tamminen arvasi nyt, ket‰ h‰nen tuli kaikista vastoink‰ymisist‰‰n
kiitt‰‰. Kun takavarikkokieltoakaan ei luvattu peruuttaa, ja ett‰ h‰nen
p‰invastoin viikon sis‰ll‰ tuli velkansa suorittaa laink‰ynnin uhalla,
l‰ksi miesparka kotiansa kohti niin apealla mielell‰, kun semmoisissa
suhteissa l‰hte‰ voi.

Halkokaupasta siis ei tullut mit‰‰n ja niin l‰hti Viipurilainen lotja
Kuusniemen rannalta matkaansa. -- Siit‰ riemusta Manni samana iltana
Revon luona, jossa myˆs Saloj‰rvi rikkaana rehenteli, joi itsens‰
patahumalaan, niin ett‰ toiset k‰sikynk‰st‰ saivat h‰nt‰ taluttaa aina
kotiportailleen asti, johon h‰n tunnotonna kuin el‰in j‰i makaamaan.

Paria viikkoa ennen syysk‰r‰j‰in alkua sai Tamminen kaksi manuuta
velasta samana p‰iv‰n‰: yhden N. kaupungin s‰‰stˆpankilta ja toisen
maakauppias Revolta.

       *       *       *       *       *

Lokakuun keskipaikoilla alkoivat k‰r‰j‰t. Tamminen oli sitte manuut
saatuaan ollut niin ‰imeyksiss‰, ettei kyennyt juuri mit‰‰n toimimaan.
Niinp‰ olivat markkinaretkens‰kin, joista niin paljon odotti, j‰‰neet
tekem‰tt‰.

Vanhain juttujen loputtua oli Tamminen heti pihdiss‰. Nimismies Manni
s‰‰stˆpankin puolesta ja maakauppias Repo omasta puolestaan vaativat
Tammisen asettamista konkurssitilaan, koska h‰n ei muka voinut
sitomuksiaan suorittaa ja h‰n vaan keinotteli vierailla varoilla.
Oikeus m‰‰r‰sikin ahdistetun viikon sis‰ll‰, jolla ajalla viel‰ k‰r‰j‰t
kestiv‰t, tekem‰‰n luettelon varoistaan ja veloistaan sek‰ kielsi h‰nt‰
lain edesvastauksen uhalla paikkakunnalta liikahtamasta.

Nyt tiesi Tamminen mit‰ kello oli lyˆnyt. M‰‰r‰tyn ajan sis‰ll‰ h‰n
valmistikin t‰ydelliset konkurssipaperit. Omaisuus n‰iden mukaan nousi
24,000 markkaan ja velat 11,000:teen.

Oikeuden v‰lip‰‰tˆksess‰ m‰‰r‰ttiin nimismies Manni ja kauppias Repo
pes‰n v‰li-aikaisiksi hoitajiksi ja saisivat he jo heti ruveta
irtonaista omaisuutta rahaksi muuttamaan. Nahkuritehtaan ammeet,
irtaimisto ja tyˆn alla olevat tavarat saisi, Mannin erityisest‰
anomuksesta, myˆskin myyd‰, vaan sorvaustyˆkaluja ei, koska Tamminen
ilmoitti ei muuta el‰kett‰ pes‰st‰ tahtovansa, kunhan vaan saisi jatkaa
varsinaista ammattiaan pes‰lle kuuluvilla tyˆkaluilla. Asua h‰n saisi
Tammistossa niinkauan kun tila tulisi myydyksi. Lopullinen tuomio
julistettaisiin seuraavissa talvik‰r‰jiss‰.

       *       *       *       *       *

Niin olivat nyt Tammisen kauniit tulevaisuuden toiveet rauenneet
tyhjiksi utukuviksi vaan. Surulliselta tuntui n‰hd‰ niin monen vuoden
ahkeran tyˆns‰ hedelm‰t kahden ahnaan korpin raastettavana ja ett‰ ne
tekisiv‰t parastansa, siit‰ oli h‰n varma.

Er‰‰n‰ sateisena iltana Marraskuun alkupuolella istui h‰n tyˆns‰
p‰‰tetty‰‰n salin keinutuolissa oikaisemassa selk‰‰ns‰ ja mietti juuri
omien huonekapineiden tekoa, kun ovi avaantui ja Anna Mattila pikku
Elli syliss‰ astui sis‰lle. Ottaen pikku tyttˆns‰ polvilleen, sanoi
h‰n:

-- Se oli hyv‰, Anna, ett‰ tulitte. Minulla olisi v‰h‰n teille
sanottavaa. Kun taka-aikoina tulevaisuuteni kimmelsi edess‰ni
hopeanhohtavalta ja luulin Tammistossa saavani el‰‰ ja kuolla, pyysin
teit‰ em‰nn‰ksi siihen ja te puolittain lupasitte. Nyt kun kaikki,
kaikki on jo melkein mennytt‰, ja min‰ itse kohta maantiell‰, annan
teille puolinaisen lupauksenne takaisin. En tahdo sitoa teit‰ kukatiesi
mimmoisiin puutteisin. Minun on taas alkaminen lusikasta ja silloin
aina on paras olla toista sitomatta onnettomaan kohtaloonsa. Niin,
Anna, k‰tenne tuohon: lupauksenne annan takaisin, joskopa se kuinkin
mielt‰ni katkeroi.

Anna ei antanut k‰tt‰ns‰. -- Olisin siihen suostunut muutama kuukausi
takaperin, itsest‰nikin, pyyt‰m‰tt‰nne, sanoi h‰n, vaan nyt en sit‰
niink‰‰n hevill‰ tee. Is‰ni silloin ajettiin keppikerj‰l‰isen‰
mˆkist‰‰n ja min‰ pidin vallan mahdottomana edes ajatellakaan semmoisen
tyt‰rt‰ Tammiston em‰nt‰n‰.

Tammisen silm‰t suurenivat. -- Uskaltaisitkos nyt siis, kun minulla ei
mit‰‰n muuta ole kun kaksi k‰tt‰, ruveta katsomaan mahdollisia
puutteita silm‰st‰ silm‰‰n? kysyi Tamminen.

-- Nyt juuri uskallankin, oli tytˆn suora vastaus. -- Ylt‰kyll‰isyyteen
en ole tottunut ja tyˆt‰ ei minua ole opetettu pelk‰‰m‰‰n. V‰hemm‰n
on sit‰ paitsi ihmisill‰k‰‰n syyt‰ soimata, ett‰ Tammiston
ylt‰kyll‰isyyteen haluten olen siihen em‰nn‰ksi tunkeutunut.

Tamminen saattoi kiitollisuudesta vaan puristaa tytˆn k‰tt‰ ja sill‰
oli liitto kahden henkilˆn kesken el‰m‰‰n ja kuolemaan vaan toinen
toisensa edest‰ solmittu.

       *       *       *       *       *

Heti v‰lip‰‰tˆksen k‰r‰jiss‰ langettua, alkoivat pes‰nhoitajat aika
lailla mellastaa Tammistossa. Nimismies Manni matkusti heti kaupunkiin,
sai takavarikon halko-urakan suhteen puretuksi, mˆi halot paikalla taas
Viipurilaisten asiamiehelle ja sai rahat, 2,000 mark., heti k‰teens‰,
sill‰ olivathan puut jo hyv‰ksytyt ja ulko-ilmassa kuivamisen kautta
yh‰ parantuneet. Vaan n‰ist‰ rahoista ei monta markkaa lie Teljoon
saapunut, sill‰ huhu tiesi kertoa jo t‰nne saakka, ett‰ Manni
korttipˆyd‰ss‰ er‰‰n‰ yˆn‰ kaupungin iloisten herrain parissa ne
melkein sukupuuttoon menetti.

Sit‰ kiukkuisempana palasi Manni kotiansa. H‰n oikein vapisi saadakseen
raastaa Tammistoa ja sen omaisuutta niin silmittˆm‰sti kuin
mahdollista. Ilmoitus l‰hetettiin kaupungin sanomalehteen
nahkuritehtaan kaluston ja tavaran myymisest‰, ja kumma kyll‰, vaikka
Manni itse niit‰ halusi niin halvalla kuin mahdollista, ylistettiin
myyt‰vi‰ ylenluonnollisesti. Viekas Repokaan ei saanut tutkituksi miksi
Manni n‰in teki.

Antaen ilmoituksen parin viikon ajan vaikuttaa, mink‰ se voi,
ryhdyttiin nyt Tammiston muun irtaimiston huutokauppaan. Surkeata oli
n‰hd‰ kuinka vasara lankesi, ja yksi ammuva elukka toisensa per‰st‰
j‰tti tutun talon. Niin meniv‰t hevoset ja muutkin el‰imet.
Maanviljelyskaluston ja kalanpyydykset melkein kokonaisuudessaan osti
Repo, sill‰ h‰n piti itse‰‰n jo puolittain Tammiston omistajana.
Seurasi sitte huone y.m. kapineet. Tammiselle itselleen j‰tettiin
toistaiseksi ainoastaan v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t n‰ist‰.

Er‰s seikka kuitenkin Tammista miellytti. Tavaransa eiv‰t kelikaupalla
menneet. Kaupungista oli saapunut varakas teurastaja, joka, tiet‰in
lehm‰in hinnan ja ymm‰rt‰en niit‰ arvostella, kiskoi hinnat niin
korkealle kuin suinkin oli mahdollista. Eiv‰tp‰ hevosetkaan tai muut
elukat polkuhintaan menneet. Ja kun huutokauppa loppui, oli
nimismiehell‰ koossa alun nelj‰tt‰ tuhatta markkaa. Vaan sitte olikin
Tammisto puti puhdas, ett‰ sein‰t vaan kumisivat tyhjyydest‰.

Nimismies Manni oli itsevaltaisesti, Revolta kysym‰tt‰, ottanut
rahastonhoitajan toimen niskoillensa ja j‰lkimm‰inen taas ei tuota
vastaan mit‰‰n muistuttanut, vaan mietti talvik‰r‰jiss‰ kyll‰ panevansa
miehens‰ tiukalle.

Seuraavaa huutokauppaa odottaessa k‰vi kaupungista er‰s nahkurimestari
Tammistossa tehdasta ja sen tavaroita katsomassa. Saatuaan tarkat
tiedot tyˆnjohtajalta tavaroista, saapuikin h‰n nimismies Mannin
tiet‰m‰tt‰ huutokauppaan.

Ensin myytiin Tammisen saatavat. Yksi huusi kelikaupalla yhden, toinen
toisen. Manni itse tuli muutamalla markalla saamaan Saloj‰rven velan
pes‰lle 2,000 markkaa.

Nyt ryhdyttiin nahkatehtaasen. Lipponen, joka k‰ytti vasaraa, ilmoitti
mit‰ kaikkea samalla lyˆnnill‰ meni ja kysyi, mit‰ tarjottaisiin.

-- 2,000 mark. vastasi edell‰ mainittu nahkuri.

Manni nosti silm‰ns‰ ja n‰ki hartiakkaan k‰sityˆl‰isen seisovan k‰det
sel‰n takana levollisena.

-- 2,000 mark. ensim‰inen, 2,000 mark. toinen, 2,000 mark.
kolmas -- -- --

-- 2,500, huusi Manni ja lis‰si kovasti: kalusto ja tyˆn alla olevat
tavarat myyd‰‰n ainoastaan k‰teiseen rahaan.

-- Tiedet‰‰n, vastasi nahkuri, 3,000 mark.

-- 3,000 mark. ensim‰inen, 3,000 toinen, jatkoi Lipponen.

-- 3,500, rinkasi Manni ja likeni nahkuria, jolle kuiskasi: rahat ovat
todella lyˆt‰v‰t lautaan heti.

-- Niin seisoi aviisissa. 4,000 mark. tarjottu.

Mannia rupesi jo huimaamaan. Olisikohan tuolla tˆrrik‰isell‰ rahaa?
mietti h‰n, vaan huusi 4,500.

Nahkuri meni 5,000:teen, Manni 5,500:taan, toinen taas kylm‰verisesti
6,000:teen markkaan.

Manni raivosi. -- Peijakas vie, eikˆh‰n tuota haisevaa p‰ssi‰ saa pian
luopumaan kiusanteostaan, huusi h‰n, ja lis‰si: 6,500 mark. tarjottu:

-- 6,500 mark. ensim‰inen, 6,500 mark. toinen ja 6,500 mark. kolmas
kerta. Eikˆ kuka tarjoa enemm‰n?

Ei j‰nt‰rek‰‰n nahkurin kasvoissa v‰r‰ht‰nyt.

Vasara lankesi ja siis oli tehtaan kalusto ja tavarat Mannin omat.

-- Jos tyˆmies, joka itse ymm‰rt‰‰ tyˆn k‰yt‰nnˆn, olisi maksanut
kaikesta 6,000 mrk., olisi h‰n kukaties vaivoistaan jotakin saanut,
vaan miten hieno herrasmies p‰ssin ammatista voittoa tuumaa ottaa, sit‰
en ymm‰rr‰, sanoi nahkuri kuuluvasti.

Manni loi h‰neen vaan kiukkuisen silm‰yksen ja k‰‰ntyi selin.

Senj‰lkeen myytiin puidut elot, aumat, useita ladollisia heini‰, kaikki
hein‰pielekset ynn‰ muuta, mit‰ viel‰ Tammistossa oli v‰hemp‰‰
rihkamaa.

Mit‰ ei Manni, eik‰ Repokaan huomanneet, oli, ett‰ Tamminen t‰ss‰
tilaisuudessa samoin kuin edellisess‰kin huutokaupassa seurasi myynti‰
suurimmalla tarkkuudella, ja salavihkaa kirjoitti huutokauppasummat
markka markalta ja penni pennilt‰ muistiinsa. Olipa h‰nell‰ jo t‰ysi
tieto Mannin tekem‰st‰ halkokaupastakin ja sen johdosta myˆskin, mill‰
kannalla asiansa nyt olivat. Harvinaisesti iloisena saattoikin h‰n siis
astua valitun el‰m‰ns‰ seurakumppanin luo ilmoittamaan sit‰, kenenk‰‰n
ennakolta aavistamatonta uutista, ett‰ Tammisto oli sittekin j‰‰p‰
heid‰n omaisuudekseen ja ehk‰p‰ v‰h‰n viel‰ lis‰ksikin. Tamminen p‰‰tti
pikemmiten asiainsa suhteen ruveta toimimaan siten, kun ne vaativat.

T‰st‰ kaikesta tiet‰m‰tt‰, Manni ainakin huolimatta mietti‰k‰‰n niin
pitk‰lle, astuivat toimitusmiehet ja ostajat Tammiston saliin, johon
em‰nnˆitsij‰ oli kutsunut heid‰t kahville.

-- Vaan nyt sinun tulee muuttaa nahkuritehdas Tammistosta pois,
tuumaili Repo M‰nnille heid‰n sis‰lle tultuansa. -- Min‰ kaikissa
tapauksissa ostan t‰m‰n talon ja tarvitsen tehdasrakennuksen toisiin
tarpeisiin.

-- Et sin‰ sen m‰‰r‰‰j‰ viel‰ ole, sanoi riitatuulella oleva Manni; --
etkˆs ole kuullut sananpartta: "el‰ nuolaise ennenkuin tipahtaa".

-- Sinun kiusaksesikin sen ostan ja laita vaan siksi, ett‰ rojusi ovat
matkassa, vastasi toinenkin vihasta paisuen.

Kukaties olisivat miehet hyp‰nneet toisillensa tukkaan, jos ei Tamminen
olisi samalla sis‰lle astunut.

Kahvia nauttiessa lauhtui Mannin mieli v‰h‰n ja h‰n jo hymyhuulin,
kiusaa muka tehd‰kseen, tuumaili is‰nn‰lle:

-- No, Tamminen, nyt on vaan teid‰n kaunis tilanne myym‰tt‰.

-- Ettek‰ sit‰ konsaan myyk‰‰n, vastasi Tamminen kuivasti.

-- Mik‰s est‰‰? kysyi Manni.

-- Eikˆ myyd‰? kiljasi Repo.

Kumpainenkin seisoivat uhkaavina Tammisen edess‰ ja olisivat varmaankin
noin rohkean puheen p‰‰st‰neen el‰v‰n‰ nielleet, vaan Tammisen kasvojen
j‰nt‰reet eiv‰t v‰r‰ht‰neet, kun h‰n vastasi tyyneesti:

-- Ei myyd‰ siit‰ syyst‰, ett‰ rahaa jo on karttunut kappaletta yli
velkojen. Min‰ puolestani pes‰st‰ viel‰ odotan melkoistakin rahasummaa
ja silloin kun minun aikani on tullut, varustakaa vaan kukkaronne suu
hyvin leve‰lle, sill‰ itsest‰nnekin tied‰tte, ettette minulta s‰‰li‰
raha-asioissa tarvitse odottaakaan. Itseh‰n minut siihen olette
opettaneet.

-- Onko asian laita niin? uteli Repo, joka v‰hemmin asian juoksua
tunsi.

-- Lopputili sen n‰ytt‰nee, oli vaan Mannin hajamielinen vastaus.

Saloj‰rvi oli myˆs huutokaupassa. Kahvin nautittua vei Manni h‰net
sivuhuoneesen, ottaen Lipposen ja Kyllˆl‰n is‰nn‰n vierasmiehiksi.

-- Tunnustatte kai Tammiselle olleenne velkaa 2,000 markkaa? alotti
Manni.

Mies myˆnsi.

-- Se saaminen nyt huutokaupassa on siirtynyt minulle. En rahaa
vaadikaan viel‰, vaan tahdon ainoastaan kuolevaisuuden vuoksi, ett‰
panette puumerkkinne t‰h‰n paperiin. -- Sen sanottua veti Manni esille
pitk‰n, valmiiksi kirjoitetun paperiluiskan, mihin Saloj‰rvi
vastustamatta antoikin puumerkkins‰ ja sen todistivat l‰sn‰ olevat
vierasmiehet. Saloj‰rvi itsekseen tuumi vet‰v‰ns‰ Manniakin nen‰st‰,
vaan t‰ll‰ kertaa ainakin oli h‰n antanut viekoitella itsens‰ pulmaan,
josta ei niin helpolla p‰‰sisik‰‰n, sill‰ h‰n oli tunnustanut vekselin,
joihin h‰n, salon yksin‰isyydess‰ asuen, ei viel‰ ollut enn‰tt‰nyt
ollenkaan tutustua.

       *       *       *       *       *

Muutama kuukaus on kulunut. Astumme taas nimismies Mannin tyˆhuoneesen.
Ovella seisoo Saloj‰rvi surkean n‰kˆisen‰ ja sen l‰heisyydess‰ olevalla
tuolilla istuu k‰skynajaja Lipponen. Manni itse k‰velee piippu suussa
pitkin laattiaa.

-- Eikˆ teill‰ ole hiukkaakaan armahtavaisuutta rinnassanne minua
kohtaan, kysyi Saloj‰rvi.

-- Ei rahtuakaan, vastasi Manni, semmoisia konnia, kuin sin‰ olet,
t‰ytyy opettaa "ypykk‰‰" hyppim‰‰n.

-- Mutta enh‰n paperia noin hirve‰ksi aavistanut, muistutti Saloj‰rvi.

-- Juuri senvuoksi vekselin otinkin, vastasi Manni. -- Min‰ tunnen
sinun kaltaisesi miehet liian hyvin, antaakseni itse‰ni vet‰‰ nen‰st‰.
Kruununvoudin konttorissa sit‰ paitsi odottaa sinua matka- ja
ev‰srahaksi ai'otut 100 markkaa. Jollet heti lyˆ saatavaani lautaan,
l‰hdet jo t‰n‰‰n l‰‰nin vangistoon. Vekselilaki ei muuta valittavaa
tied‰ eik‰ tunne. Sinulla on rahaa, sen tied‰n ja ‰l‰ luulekaan, ett‰
minun pet‰t, niinkuin petit Tammista.

-- Mutta eih‰n teille koko juttu maksanut kuin jonkun markan ja nyt
kiskotte minulta 2,000 markkaa, muistutti Saloj‰rvi.

-- Juuri senvuoksi onkin riemuni saada sinua vanha roisto tanssittaa,
lohdutti Manni. -- Ja nyt pitk‰t puheet pois ja pellolle, jollet heti
lyˆ rahoja lautaan.

Saloj‰rvi-parka raapi korvallistaan "mokomalle sukkeluudelle", sill‰
oli se kuitenkin totta er‰‰mpi h‰nen omaa tekem‰‰ns‰. Vaan eih‰n siin‰
mik‰ auttanut kuin kaivaa rahat esille ja alkaa lukea vaan.

Manni istuutui.

-- Summa on t‰ysi, mutta korot puuttuvat, sanoi h‰n.

Korot laskettiin 8 % mukaan, jonka Manni sanoi itse pankkiin
kaupungissa maksavansa ja huokauksella maksoi Saloj‰rvi nekin.

-- Nyt laink‰ynti-kulunkini ja matkani kaupunkiin, muistutti Manni.

Saloj‰rvi intti vastaan.

-- Sama se, jos et niit‰ maksakaan; siin‰ tapauksessa en anna vekseli‰
luotani. On maailmassa piiskoja, jos on koiriakin, tuumi Manni.

Saloj‰rven t‰ytyi siis suorittaa viimeksi vaaditutkin, sai paperinsa
vihdoinkin kuitattuna takaisin ja l‰hti nyrpein mielin Mannin
kamarista.

-- Minulle taitaa todella tulla pakoksi muuttaa nahkuritehdas pois
Tammistosta, sanoi Manni Lipposelle, kun he taas olivat kahdenkesken.
-- Tuo helkkarin kaupunkilainen kiskoi sen ostosumman niin korkealle,
ett‰ Tamminen v‰kisenkin saanee pit‰‰ tilansa.

-- Minne sen aiotte sitte muuttaa? tiedusteli toinen.

-- Sep‰ juuri onkin kysymys, oli Manni h‰t‰ilevin‰‰n. -- Vaan minulle
p‰lk‰ht‰‰ er‰s ajatus p‰‰h‰n. Onhan teill‰ vanha asuinrakennuksenne
joutavana. Vuokratkaa se minulle niin muutan tehtaan siihen.

-- Joutaa se, tuumi Lipponen. -- Saatte ruveta vaan, vaikka heti
muutos-puuhaan.

Asia siis lopullisesti p‰‰tettiin. Vaan Manni oli jotakin hoksaavinaan,
kun h‰n ‰kki‰ kysyi, oliko Lipposen rakennukset vakuutetut palovahinkoa
vastaan.

-- Ei muussa kuin pit‰j‰n yhteisess‰ palovakuutuksessa, vastasi
Lipponen.

-- On sekin hyv‰, vastasi Manni, vaan nyt kun tehtaani siihen muutan,
tulee vaara tietysti ainakin kappaletta suuremmaksi. Neuvoisin teit‰
vakuuttamaan rakennuksianne kaupungissa johonkin ulkomaiseen yhtiˆˆn.
Sen min‰ ainakin teen nahkuritehtaan ja Mattilan torpparakennusten
suhteen, joihin tuumaan asettaa kuivan verstaan. Jos sitte vahinkokin
tapahtuisi, voisi semmoisesta vet‰yty‰ omillaan ainakin.

Lipponen oivalsi asian laidan heti. Ymm‰rt‰en ett‰ tuommoinen "vahinko"
olisi M‰nnille mieleen, sanoi h‰n:

-- Semmoinen tapaturma on hyvin mahdollinen. Esimerkiksi Luoma, entinen
maakauppias t‰‰ll‰ ennen Repoa, kun piti talonsa vakuuttamatta, ei
saanut sit‰ syttym‰‰n, vaikka olisi sytytt‰nyt, vaan niinkohta kun
vakuutti omaisuutensa paloi se myˆs heti poroksi.

Manni oli tyytyv‰inen, ett‰ h‰nell‰ oli niin ymm‰rt‰v‰ k‰skyl‰inen.
P‰‰tettiin siis, ett‰ Lipponen heti vakuuttaisi talonsa johonkin
ulkomaiseen yhtiˆˆn ja Manni taas nahkuritehtaansa ynn‰ Mattilan
rakennukset toiseen ja kun Lipponen valitti itselt‰‰n puuttuvan
vakuutus-maksuksi rahaa, sai h‰n intt‰m‰tt‰ Mannilta tarvittavan
summan.

Miehet luulivat saaneensa keskustella kenenk‰‰n kuulematta, vaan
raollaan oleva ovi avaantui sel‰lleen ja kynnykselle ilmestyi nyt talon
huolestuneen n‰kˆinen rouva.

-- Ettekˆh‰n te miehet puhu p‰‰t‰nne poikki? muistutti h‰n; -- minun
mielest‰ni oli teill‰ jotenkin kamalat puheet ja kamalat lienee
aikomuksennekin.

-- Mit‰ sin‰ Selma miesten asioista ymm‰rr‰t? tiuskasi miehens‰
‰re‰sti; -- parempi olisi, kun pysyisit kyˆkkitoimissasi, kuin vaanisit
minun puheitani ja tekojani ovien raoista.

-- Kumpa tuo vaaniminen edes palauttaisi oikeuden ja velvollisuuden
tunnon rintaasi ja panisi sinut miettim‰‰n, mit‰ tekojasi voit Jumalan
ja ihmisten edess‰ vapaalla omallatunnolla vastata, olisi paljon
voitettu; vaan se taitaa olla jo lopen myˆh‰ist‰, huokasi rouva.

       *       *       *       *       *

Sivumennen mainitsemme vaan yll‰kerrotun t‰ydent‰miseksi, ett‰ ennen
pitk‰‰ olivat Kuuspellon rakennukset vakuutetut 4,000:sta, talossa
oleva irtain 2,000, Mannin nyt viel‰ Tammistossa sijaitseva vaan
piakkoin Kuuspellolle muutettava nahkuritehdas ja tyˆn alla olevat
tavarat 25,000:sta sek‰ Mattilan torpparakennukset 1,500:sta markasta.
Kaikki k‰vi hyv‰sti p‰ins‰, koska asiamiehet kaupungissa uskoivat
omaisuuden todella olevan vakuutettujen summien arvoisen ja olihan
‰sken sanomalehden ilmoitus-osastossa ollut eritt‰in kehuva ja
kiittelev‰ lause nahkatehtaasta ainakin.

Kohta alettiin myˆs Lipposen vanhaa asuinrakennusta tehdasta varten
korjata. Pullistuneet sein‰t oi'ottiin, katto laitettiin ja ammeen
sijoja ruvettiin kaivamaan. Oli aikomus niin pian kuin mahdollista
saada tehdas uuteen paikkaansa muutetuksi sek‰ k‰yntiin myˆskin.
Lipponen oli kaikissa n‰iss‰ puuhissa Mannin oikeana k‰ten‰ ja
hyv‰stip‰ tyˆ edistyikin; eih‰n raha puuttunut ja koska laitos oli
korkeasti vakuutettu, t‰ytyy sille myˆs antaa niin muhkea ulkomuotokin
ja sisustus, kuin suinkin mahdollista, sill‰ saattoihan jonkun
palovakuutus-asiamiehen p‰‰h‰n p‰lk‰ht‰‰ tulla tehdasta tarkastamaan.

Yksi seikka kummastutti naapureita. Lipponen alkoi ryypiskell‰ todella,
ensin yksikseen ja salaa, sitte yh‰ julkeammin, joten h‰net usein
n‰htiinkin kyˆr‰n‰ p‰ihdytt‰vist‰ juomista. Kun h‰n usein t‰ten teki
itsens‰ kykenem‰ttˆm‰ksi asioitaan toimittamaan, olivat tietysti
ansiotkin huonot, ja taloudenkin asiat meniv‰t menojansa, joten vaimon
ja lasten t‰ytyi turvautua useasti naapurien hyvyyteen, sill‰ kotoa
leip‰ puuttui. Nimismiehen talo toistaiseksi ainakin n‰kyi olevan
puutetta k‰rsiv‰lle perheelle hyv‰n‰ turvapaikkana. Manni osoittikin
t‰ss‰ suhteen harvinaista auliutta ja rouva taas armahtavaisuudesta
mielell‰‰nkin auttoi, sill‰ heilt‰ ei todella puuttunut varoja auttaa
tarvitsevia.

       *       *       *       *       *

Talvi on jo voittopuolella. Uuden nahkuritehtaan rakennukset ovat jo
siihen m‰‰r‰‰n valmistuneet, ett‰ vaan ammeet ja li'ossa olevat tavarat
ovat siihen muutettavat. Manni muuten ei ollut tehnyt tehtaansa kanssa
huonoja asioita. Jonkun tuhannen oli h‰n jo nahka-tavaroilla saanut,
joskopa tyˆmiesten palkatkin jotakin vetiv‰t.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ lep‰si nimismies Manni k‰‰rityin p‰in salinsa sohvalla.
Rouvansa istui kiikkutuolissa sohvan vieress‰ lukien kuuluvasti Uutta
Testamenttia.

Manni oli edellisen‰ iltana palannut parivuorokautisella matkaltaan
kaupungista. Kotia tultuaan oli h‰n valittanut kovaa p‰‰nkipua ja ett‰
oikean k‰den sormiaan ja oikeaa jalkaansa omituisesti pisteli. Vaimonsa
tiesi kyllin, mist‰ tuo tauti oli kotoisin: ei muusta kuin
siivottomasta el‰m‰st‰ ja valvonnasta. Vaikkapa vaimoparka halveksikin
miest‰‰n, ei h‰n kuitenkaan voinut olla h‰nelle antamatta sit‰ hoitoa,
kuin h‰n suinkin voi. Olihan Manni kuitenkin kaikkine virheineen h‰nen
pikku lastensa is‰, jopa h‰n miehens‰ pyynnˆst‰ lueskelikin h‰nen
vuoteensa ‰‰ress‰ yht‰ ja toista. Nyt oli h‰nell‰ k‰siss‰‰n Uusi
Testamentti. Miehens‰ oli liian paljon ruumiillisesti ja hengellisesti
runneltu, voidakseen est‰‰ vaimoansa lukemasta sit‰ kirjaa, mit‰ h‰n
enimmin oli halveksinut ja v‰himmin olisi tahtonut kuulla.

Selma-rouva luki tahallaan seuraavia kohtia:

    ƒlk‰‰t tavarata kootko maan p‰‰ll‰, kussa koi ja ruoste raiskaavat
    ja kussa varkaat kaivavat ja varastavat;

    Vaan kootkaat teillenne tavarata taivaassa, kussa ei koi eik‰
    ruoste raiskaa, ja kussa ei varkaat kaiva eik‰ varasta.

    Sill‰ kussa teid‰n tavaranne on, siell‰ on myˆs teid‰n syd‰menne.

Ja taas edelleen toisesta kohdasta:

    Sill‰ mit‰ se auttaa ihmist‰, jos h‰n kaiken maailman voittais,
    ja sielullensa sais vahingon? taikka mit‰ antaa ihminen sielunsa
    lunastukseksi? Sill‰ ihmisen Poika on tuleva Is‰ns‰ kunniassa
    enkelittens‰ kanssa ja silloin h‰n maksaa kullekin tˆidens‰
    j‰lkeen.

-- Aih! enn‰tti Manni vaan kiljaista ja suunsa v‰‰ntyi v‰‰r‰‰n oikealla
poskelle p‰in. H‰n koetti nousta ylˆs, vaan oikea k‰tens‰ ja jalkansa
eiv‰t en‰‰ tehneetk‰‰n palvelusta. Vaimonsa koetti h‰nt‰ auttaa
istumaan, vaan se oli turhaa vaivaa. Manni, jonka koko oikea puoli oli
halvautunut, se nyt n‰htiin selv‰sti, vaipui hervotonna sohvalle
j‰lleen.

Nyt tuli Niemel‰ss‰ kiire. Perheentuvassa asuva loisnainen oli kuppari
ja hieroja ja t‰m‰ kiireesti haettiin ensim‰ist‰ apua antamaan,
sill'aikaa kun Lipponen nimismiehen parhaimmalla oriilla laitettiin
kaupunkiin l‰‰k‰ri‰ hakemaan. Vaimo ryhtyikin heti tyˆhˆns‰ ja puolen
tuntia linementeill‰‰n sairasta kuvetta hierottuansa rauhoittuikin
Manni siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ hetkeksi nukahti. Vaimonsa istuutui vuoteen
viereen ja kyynel toisensa per‰‰n tipahti kalveille poskillensa, kun
h‰n silitteli polvensa juureen hiipineen vanhemman tyttˆsens‰ k‰herˆit‰
hiuksia.

-- Onko is‰ kipe‰? uteli pienokainen.

-- On, vastasi ‰iti; is‰ on kovasti kipe‰ ja tuskin h‰n siit‰ en‰‰
paraneekaan.

-- Eikˆs is‰ sitte en‰‰n konsaan l‰hde pois kotoa, jota sin‰ ‰iti aina
niin pelk‰‰t? kysyi viel‰ lapsi.

-- Jumala tiet‰‰; ei taida en‰‰ p‰‰st‰, oli ‰idin surullinen vastaus.
Hetken per‰st‰ h‰n liitti: mene nyt hiljaa Yrjˆn toveriksi ja leikkik‰‰
siivolla, ett‰ is‰ saa maata.

Ajatellessaan niit‰ surun, ehk‰p‰ puutteenkin p‰ivi‰, jotka nyt
saattaisivat kohdata ja kuinka h‰n ehk‰ pitkiksi vuosikausiksi tulisi
kytketyksi sairaan vuoteen viereen, ei rouva-parka voinut olla silmi‰‰n
nen‰liinallaan peitt‰m‰tt‰ ja itkem‰tt‰ katkerasti. Siit‰ h‰n vasta
lakkasi, kun kuuli miehens‰ yskimisen ja katsahtaen h‰neen p‰in,
silm‰ili t‰m‰ h‰nt‰ omituisesti kiiluvilla silmill‰. Vastap‰‰t‰ sohvaa
oli suuri salin peili, joka riitti laattiasta melkein kattoon saakka.
T‰h‰n nyt Manni loi kummalliset silm‰ns‰ ja katsoi siihen
silm‰ripsi‰‰nk‰‰n v‰r‰ytt‰m‰tt‰.

-- N‰etkˆs Selma peiliss‰ mit‰‰n? kysyi h‰n, n‰ht‰v‰sti ponnistaen
saadakseen sanansa kuuluviksi.

Rouva katsoi osoitettuun paikkaan. -- En n‰e siin‰ sen kummempaa, kun
sinut sohvalla lep‰‰v‰n‰ ja itseni sinun l‰heisyydess‰si istuvana,
vastasi h‰n; -- vaan mit‰s enemp‰‰ siin‰ pit‰isi n‰ky‰?

-- Min‰ n‰en uuden nahkatehtaani, sopersi Manni, -- katso kuinka komea
se on, -- -- se on vakuutettu suuresta summasta, -- -- vaan ei se ole
puoltakaan sen arvoinen.

Rouva katsoi kauhistuksella mieheens‰, joka hetken kuluttua jatkoi, yh‰
tuijottaen peiliin:

-- Nyt se palaa! Herra Jumala, se palaa! Ja min‰ k‰skin, -- --
Lipponen, sin‰ rakkari, -- -- -- odota v‰h‰n, el‰ sytyt‰! -- --
Auttakaa -- -- hyv‰t ihmiset! Perkele riivaa toisinaan syntist‰ kurjaa.
-- -- Lipponen, sammuta paikalla -- -- tai min‰ tapan -- -- --
min‰ panen sinut virattomaksi -- -- sin‰ vanha roisto -- -- --
murhapolttaja!

Mannin n‰kˆ ja kaula olivat tuskanhiest‰ vesim‰r‰t, kun h‰n silm‰ns‰
ummisti. Vaan sittekin jatkui hourailemisensa:

-- Se palaa -- -- vanha rani! -- -- palakoon -- min‰ saan rahaa
-- -- -- paljon rahaa -- -- maksan velkani -- -- maailman voittaisi
-- -- -- vahinkoa sielullensa! -- -- miss‰ on sielu? -- -- -- nahan ja
lihan v‰liss‰ -- -- -- aih!

Kummallinen nytk‰hdys v‰ristytti koko ruumista, rinta kohoili
ahkerasti, sitte viel‰ hetken per‰st‰ toinen ja heti kolmaskin
nytk‰hdys: silm‰luomet avautuivat vitkalleen puoleksi, samoin
huuletkin, syv‰ huokaus tunkeutui rinnasta ja Manni ei hengitt‰nyt
en‰‰.

Muutaman tunnin per‰st‰ saapunut l‰‰k‰ri ainoastaan sai todistaa, ett‰
nimismies Manni oli syd‰men halvaukseen heitt‰nyt henkens‰.

       *       *       *       *       *

Viikonp‰iv‰t ovat edellisest‰ kuluneet.

Pist‰ydymme taas er‰‰n‰ iltapuhteena Tammistossa vanhain tuttaviemme
luona. Tamminen ja Anna Mattila ovat jo kuukauden ajan olleet
onnellinen aviopari.

Merkillisesti ovat asiat ja ihmismielet sitte viimein muuttuneet.
Tuomarin erikoisella luvalla on Tamminen matkustellut ei ainoastaan
l‰hell‰ olevassa kaupungissa useampia kertoja, vaan myˆs
l‰‰ninhallituksessa saamassa asioitaan siihen kuntoon, kuin oma ‰lyns‰
ja hyv‰in ihmisten neuvot ovat osviittoja antaneet. Pit‰j‰n uusi,
muutamia p‰ivi‰ sitte saapunut nimismies on etenkin ollut hyv‰n‰ neuvon
antajana ja h‰nenp‰ toimestaan rouva Selma Manni on antanut
kopioittavaksi kaikki Tammisen vararikkoon kuuluvat asiapaperit,
huutokauppapˆyt‰kirjoineen y.m. Mit‰ Tammisen puuhat ovat
aikaansaaneet, n‰ytt‰‰ seuraava. Tuo edellisest‰ surkuteltava Klaara
Mattila samoin kuin siskoksien is‰kin el‰v‰t Tammistossa, sill‰ riitt‰‰
siin‰ nyt taas tyˆ kahdelle vieraallekin. Kyllˆl‰n is‰nn‰n kukkaro on
Tammiselle pyyt‰m‰tt‰ auennut ja senp‰ vuoksi onkin sorvaustyˆ entist‰
vankemmassa liikkeess‰.

Kutsumuskirje Manni-vainaan hautajaisiin seuraavaksi p‰iv‰ksi, on
Tammistoonkin saapunut, sill‰ Niemel‰n rouva on alati katsellut
Tammista toisilla silmill‰ kuin miesvainaajansa: h‰n oli alati Tammista
kunnioittanut auttavaisena ja rehellisesti eteenp‰in pyrkiv‰n‰ miehen‰,
josta kaikki vilppi oli kaukana.

Sanottuna iltapuhteena istuivat Tamminen nuoren vaimonsa, Klaaran ja
ukko Mattilan seurassa illallista nauttien. Talon em‰nt‰ syˆtti pikku
Elli‰ ja kaikilla oli per‰ti hauska ja nauroivat syd‰mens‰ pohjasta kun
lapsi joka kerta, kun lusikka l‰heni suutaan, ‰rjyi: ‰‰h! ja tarttui
kahden k‰sin siihen kiinni ja vei siten ruo'an suuhunsa. Tuota iloa
olisi kukaties kest‰nyt kuinkakin kau'an, jos ei kummallinen kumajava
"pl‰ms"! olisi kaikunut huoneessa olevien korviin. Suu j‰i tietysti
kaikilta kiinni, kun hˆristiv‰t korviaan. Taas kuului kamala "pl‰ms" ja
niit‰ ‰‰ni‰ sitte alkoikin sataa tuhkatihe‰‰n.

-- Kirkon kellot, totta tosiaankin, puhkesi viimeinkin ukko Mattila
sanomaan. -- Noin juuri soitettiin silloinkin, kun Luoman kartano
paloi.

-- Olisikohan todella tulipalo kyl‰ss‰? huudahti Tamminen ja tˆyt‰si
ulos. Muut paitsi nuori em‰nt‰, jonka l‰htemist‰ pikku Elli tietysti
esti, rynt‰siv‰t per‰st‰.

Ulostultua huomasivat kaikki, ett‰ Kuuspellon p‰‰rakennus oli
ilmitulessa. Tamminen vaan pikimm‰lt‰‰n pist‰ytyi vaimollensa
ilmoittamassa vaaran heist‰ olevan kaukana ja l‰hti juoksujalkaan ukko
Mattilan ja Klaaran kanssa rient‰m‰‰n tulipalopaikalle.

Perille tultuansa n‰kiv‰t he jo paljon kyl‰isi‰ paikalla, jotkut tosin
sammutushommassa olevinaan, vaan suurimman osan kuitenkin joutilaana
seisomassa. Lipposta itse‰‰n ei n‰kynyt, vaan kyll‰ vaimonsa, joka
ehtimiseen hoki:

-- Elk‰‰ hyv‰t ihmiset liiaksi vaivatko itse‰nne, te teette kuitenkin
turhaa tyˆt‰!

Ja est‰‰kseen tuota turhaa tyˆt‰, tempasi h‰n vesi-‰mp‰rin er‰‰n
miehen k‰sist‰, kun t‰m‰ parhaallaan yritti valella vanhemman
asuinkartanon palavaa nurkkaa.

Pilkkapuheitakin sateli sielt‰ ja t‰‰lt‰. Er‰s kaupungissa opin k‰ynyt
suutari kysyi hyvin totisen n‰kˆisen‰:

-- Onko talo "ranvˆrs‰krattu?"

Kun t‰h‰n myˆnnettiin ja ilmoitettiin vakuutussummakin, virkkoi mies
yht‰ totisena:

-- Sitte se varmaan palaa ja parasta olisi, hyv‰t ihmiset, ett‰
seuraisitte em‰nn‰n j‰rkev‰‰ neuvoa ja heitt‰isitte turhat
pelastamiskokeenne sikseen.

Tamminen enn‰tti vaan nuo sanat kuulla, kun h‰n kiukusta tulipunaisena
huusi:

-- Oletteko te ihmiset todella niin kevytmielisi‰, ett‰ annatte
parjauksen saada niin suuren vallan, jotta k‰det ristiss‰ voitte antaa
toisen omaisuuden menn‰ savuna ilmaan. Sukkelaan tyˆhˆn joka kynsi,
jolla on v‰h‰nkin ihmistuntoa rinnassaan.

Suurin osa tˆllistelev‰‰ v‰ke‰ seurasikin k‰sky‰, vaan sammutuskoneiden
vajavaisuuden ja veden puutteen vuoksi oli uusi asuinrakennus j‰rkin‰‰n
auttamattomissa ja turhaanpa vanhankin, nahkuritehtaaksi ai'otun,
rakennuksen ja ulkohuoneiden kanssa tehtiin tyˆt‰. Sill‰ j‰lkim‰inen,
kerran alkuun p‰‰sty‰‰n, paloi kuin ˆljyll‰ voideltu ja samoinpa
tapahtui Mattilan torpparakennustenkin kanssa. Tamminen, joka ainakin
purkamalla tahtoi n‰it‰ pelastaa, p‰‰si apulaisineen hengen kaupalla
katolta alas, kun asuintupa pelmahti ilmivalkeaan. Niin t‰ydellinen oli
tulen tuhotyˆ, ett‰ ennen puolta yˆt‰ ainoastaan savuavia hirsikasoja
ja tulta kiiluvia hiilil‰ji‰ n‰kyi paikalla.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ tapahtuneista Manni-vainaan hautajaisista ei ole
muuta mainitsemista, kuin ett‰ Lipponen, joka myˆh‰‰n yˆll‰ muka oli
saapunut kaupunkimatkaltaan, kyyneleet silmiss‰ kertoi siit‰ kauheasta
onnettomuudesta, joka h‰nen poissa ollessaan oli tapahtunut. H‰n oli
nyt kuin "karpeettomalla kalliolla" ilman kattoa p‰‰ns‰ p‰‰ll‰
ik‰‰nkuin "taivaan lintu". Moni tuota kuunteli pilkkahymy suupieliss‰,
vaan useammat syd‰mess‰‰n kiroilivat tuota h‰vyttˆmyytt‰, joka
ilkityˆt‰‰n viel‰ ulkokullaisuudella koki peitell‰. T‰m‰ liiallinen
valitus kuitenkin vaikutti sen, ett‰ ihmisten moraalinen tuomio oli
h‰nen ylitsens‰ langetettu.

       *       *       *       *       *

Jos Tammisen onnettomuus k‰vi "nuottien mukaan", niin sit‰ surkeampi
loppu oli kauppias Revon ja Manni-vainaan pyrinnˆill‰ samoin kuin
k‰skynajaja Lipposen koukuttelemisilla Tammisen omaisuuden per‰‰n.
Heti kohta alkavissa talvik‰r‰jiss‰ alkoi ankara tutkinto Lipposen
tulipalosta, sill‰ t‰t‰ miest‰ pihisti kaupungista saapunut
palovakuutusyhtiˆn asiamies ja vaati heti Lipposen vangitsemista
tutkinto-ajaksi ainakin. Lipponen oli n‰et v‰itt‰nyt palotilaisuudessa
olleensa kaupungissa ja nimitetyn henkilˆn luona pit‰neens‰ majataloa,
vaan asiamies t‰m‰n vierasmiesten kautta n‰ytti valheeksi sek‰ todisti,
ett‰ Lipponen palotilaisuudessa piili noin virstan p‰‰ss‰ Kuuspellolta
olevalla mets‰polulla. Yksi kummallinen todistus toisensa per‰‰n
ilmestyi ja jutun p‰‰tˆs oli, ett‰ Lipponen murhapoltosta tuomittiin
kolmen vuoden kuritus-huoneesen samalla kun palovakuutusyhtiˆ
vapautettiin palorahojen maksamisesta ja Lipposen vaimo tosin
vapautettiin edesvastauksesta, vaan p‰‰tettiin h‰net kuitenkin asiasta
tiet‰v‰n‰ ep‰luulon alaiseksi. Heti seuraavana p‰iv‰n‰ saikin tuomittu
miesparka kovasti raudoitettuna l‰hte‰ l‰‰nin vangistoon odottamaan
hovi-oikeuden lopullista tuomiota.

Paikalla Mannin kuoleman j‰lkeen alkoi Niemel‰n rouvalle tulvata yksi
velkomusasia toisensa per‰st‰. Kaikesta n‰kyi, ett‰ Manni todella oli
arvaamattomat summat velkaa. Ensin alkoivat kaupungissa ilmautuvat
vekselivelat pihist‰‰, senj‰lkeen tulivat Niemel‰‰n kiinnitetyt
maksettavat ja n‰m‰p‰ yhteens‰ karttuivat niin suuriin, ett‰ rouvan
samoissa talvik‰r‰jiss‰, joissa Lipponen tuomittiin, t‰ytyi j‰tt‰‰
vararikko-anomuksensa ynn‰ tehd‰ t‰ydellinen luettelo veloista ja
saatavista.

Tamminen tuota juuri aavistaen ja pel‰ten oli jo ennakolta ryhtynyt
varokeinoihin saada saamamiehens‰ t‰ysin tyydytetyksi, niinkuin ennen
on mainittu. Kun juttunsa oikeudessa esille huudettiin ja kaikki
velkojat, myˆs Repokin tietysti, olivat l‰sn‰, n‰ytti h‰n, selvill‰
tileill‰, mit‰ rahavaroja oli huutokauppojen y.m. kautta kokoontunut
pes‰lle kuin myˆs todistuksen, ett‰ h‰n silt‰ varalta, ettei rahojen
hoitaja Manni-vainaan pes‰st‰ t‰ytt‰ vastinetta l‰htisi, oli hakenut
kuvernˆrin oikeudesta takuita vastaan toisen pes‰nhoitajan maakauppias
Revon kiintonaista ja irtonaista omaisuutta sen verran takavarikkoon,
jotta saamamiehet ainakin saattoivat olla t‰ysin rauhallisina
saamisistaan.

Maakauppias Revon n‰kˆ muuttui tuon uutisen kuultuaan suureksi
kysymysmerkiksi. Vaan ensi h‰mm‰styksen per‰st‰ h‰n alkoi oikeudessa
syytt‰‰ Tammista "metkuista", "ketunkoukuista", "salak‰hm‰ilij‰ksi"
y.m. mit‰ sylki ensi harmissa suuhun toi. T‰st‰ oli vaan seuraus, ett‰
Tamminen vaati Revon loukkaavista puheistaan langetettavaksi siihen
edesvastaukseen kuin laki ja asetukset t‰mmˆisiss‰ tapauksissa suinkin
s‰‰siv‰t. Sitte kun Tammisen l‰sn‰ olevat saamamiehet, jotka, paitsi
maakauppias Repoa, jo ennen konkurssin istunta-p‰iv‰‰ olivat olleet
tilaisuudessa tarkastaa pes‰n tilej‰ ja huomanneet ne oikeiksi ja
ettei kukaan pennink‰‰n vahinkoon j‰isi, kunhan vaan toiminta k‰visi
niin nopeaan kuin mahdollista, oikeudessa olivat viel‰ antaneet
loppu-lauseensa, jossa vapauttivat puolestaan Tammisen konkurssivalasta
ja vararikon teostakin sek‰ p‰‰lle p‰‰tteeksi valtuuttivat h‰net, joka
varat paraiten tunsi, omain asiainsa selvitt‰j‰ksi ja kaupungista nyt
l‰sn‰ olevan ja pes‰nhoitajaksi valitun s‰‰stˆpankin johtajan
apulaiseksi, k‰skettiin asianomaiset eteiseen oikeuden p‰‰tˆst‰
odottamaan.

Repo, joka t‰h‰n saakka, paitsi edell‰ mainituita pistosanoja
lausuessaan, loppuaikana oli ollut melkein tuppisuuna, kumarsi viel‰
nˆyr‰sti ja pyysi viel‰ puheenvuoroa. Sen h‰nelle myˆnnetty‰ ja
poismenossa olevien taas sis‰lle palattua, piti Repo pitk‰n ja jota
joinkin hyv‰sti mietityn puheen korjataksensa ahtaita asioitaan, sill‰
h‰n jo monta p‰iv‰‰ oli huomannut yleisen mielipiteen olevan h‰nt‰
vastaan.

H‰n ensin vastasi tuohon Tammisen vaatimaan edesvastaus-pyyntˆˆn
kunniansa loukkaamisesta sill‰, ettei h‰n mill‰‰n muotoa tahtonut
(Revon ‰‰ni ja liikkeet olivat jotenkin pilkalliset) tahtonut mill‰‰n
muotoa niin rehellisen ja arvossa pidetyn miehen kuin Tammisen kunniaa
loukata, h‰n, Repo, joka tiesi panna arvoa tosityˆlle ja rehellisille
pyrinnˆille. Sanoilla "metkut", "ketunkoukut" y.m. jotka Tamminen v‰itti
h‰nen lausuneen, jos h‰n sen edes tekik‰‰n, h‰n itse ainakaan ei sit‰
muista, tarkoitti h‰n luultavasti sit‰ salaista "miina"-tyˆt‰, niit‰
salaisia ruutisuonia, mit‰ Tamminen oli tehnyt ja kaivanut h‰nen
omaisuutensa alle. Olisihan Tammisen, niinkuin hyv‰n ja rehellisen
naapurin ainakin, sopinut aikeensa h‰nelle ilmoittaa, niin h‰n kyll‰
aikanaan olisi kaikki asiat oikealle tolalle saattanut.

H‰n puolestaan jyrk‰sti vaati Tammista lopulliseen konkurssiin ja ett‰
t‰m‰ nyt juuri pakoitettaisiin lain s‰‰t‰m‰‰n valaan varoistaan ja
veloistaan. Kaikkein v‰himm‰n h‰n siihen suostui, ett‰ Tamminen itse
pantaisiin omiin asioihinsa "tonkimaan, sill‰ sitteh‰n niist‰ vasta
hyv‰ soppa tulisi". -- Ja koska Repo katsoi, ettei liiallisuuteen t‰ss‰
meneminen olisi ollenkaan haitallista, vaati h‰n itsens‰ vapauttamista
tilin teosta siksi, kunnes Manni-vainaan pes‰st‰ oli t‰ysi selv‰
saatu, ett‰ Tammisen hakema takavarikko-lupa, jos mahdollista,
per‰ytett‰isiin, sill‰ olihan h‰n, Repo, kiinteimistˆn omistaja, jota
varainsa h‰vitt‰misest‰ ja paikkakunnalta l‰htemisest‰ ei tarvinnut
pel‰t‰; ja lopuksi, ett‰ Tammiston tila kaikissa tapauksissa olisi
tuomittava heti myyt‰v‰ksi, tilaan kiinnitetyn s‰‰stˆpankin velan
maksamiseksi ainakin.

Puhetta kuultelivat kaikki suurella uteliaisuudella jopa
h‰mm‰styksell‰kin, usea kiusallisella pilkkahymyll‰ suunpieliss‰, vaan
tuosta huolimatta, Repo vaan kiihtyi kiivaudessa. Sen loputtua lausui
Tamminen lyhyesti:

-- Hiljaisuudessa toimin asioiden suhteen sen vuoksi, ett‰ jos
maakauppias Repo olisi v‰h‰‰k‰‰n vihi‰ saanut siit‰, mink‰ eteen
useinkin yˆt p‰iv‰t tyˆskentelin, matkustelin tuiskut ja r‰mys‰‰t sek‰
kulutin paljonkin rahaa, olisi h‰n nyt yht‰ puhdas maallisista
omaisuuksista olevinaan kuin Saloj‰rvi, joka minulta hyv‰t rahat vei.
Semmoiset kuin Saloj‰rvi ja maakauppias Repo opettavat ihmist‰
varovaisuuteen. Jos olen tehnyt v‰‰rin, niin onhan meill‰ laki ja
oikeus kysy‰ minua siit‰. J‰tt‰en muun osan maakauppias Revon
vaatimuksista omaan arvoonsa ja oikeuden punnittavaksi, tahdon vaan
muistuttaa, ett‰ Tammiston myyminen nykyj‰‰n riippuu kaupungin
s‰‰stˆpankista, jonka kanssa olen asiasta selvill‰. Siis siin‰ "kahden
kauppa, kolmannen korvapuusti". Maakauppias Revolla ei sen asian kanssa
ole en‰‰ mit‰‰n tekemist‰.

Kun jutun loppupuoli ainakin oli vienyt paljon aikaa, ilmoitti oikeuden
puheenjohtaja, ett‰ lopullinen p‰‰tˆs asiassa julistettaisiin
iltapuoleen. M‰‰r‰ttyn‰ hetken‰ saapuivatkin asianomaiset
k‰r‰j‰paikalle, jossa oikeuden j‰senet jo istuivat tuumimassa
loppup‰‰tˆst‰. Repo tuli erinomaisen hyv‰ll‰ tuulella, josta Tamminen
otti arvataksensa h‰nen toivovansa kuinkakin loistavaa tulosta
aamupuolen istunnossa pit‰m‰st‰‰n pitk‰st‰ puheesta.

Melkoisen hetken kuluttua kutsuttiin asianomaiset vihdoinkin sis‰lle.
Oikeuden p‰‰tˆksess‰ julistettiin, ett‰ samalla kun maakauppias Repo
sopimattomista puheistaan sorvari Tammista vastaan oikeuden edess‰
tuomittiin vet‰m‰‰n sakkoa 100 markkaa tai sovittamaan rikos
vesileip‰vankeudella, h‰n myˆs kahden kuukauden sis‰ll‰ velvoitettiin
j‰lkim‰isen saamamiehille tekem‰‰n t‰ydellinen tili pes‰ss‰ lˆytyvist‰
rahavaroista. Itse h‰n saisi hakea korvausta ja valvoa Manni-vainaan
pes‰st‰, mit‰ t‰ten luuli vahinkoon tulevansa, sill‰ olihan h‰n pes‰n
hoitajana Mannin hallitsemista varoista velvollinen vastaamaan
yht‰hyvin kuin vainajakin, koska j‰lkim‰ist‰ ei erikoisesti viime
syysk‰r‰jiss‰ oltu rahain hoitajaksi pyydetty eik‰ m‰‰r‰ttyk‰‰n. Mit‰
muuten maakauppias Revon v‰itteeseen Tammisen kelpaamattomuudesta omia
asioitaan selvittelem‰‰n tulee, oli oikeus sit‰ mielt‰, ett‰ t‰m‰
varsinaisen pes‰nhoitajan, edell‰mainitun pankinjohtajan, apulaiseksi
oli kaikkein sopivin. Tammiston myymis-anomus t‰ll‰ kertaa ainakin
tykk‰n‰‰n hyl‰ttiin. Sen j‰lkeen annettiin asianomaisille tavallinen
valitus-osoitus.

N‰in tyydytt‰v‰lle kannalle oli nyt Tamminen ponnistuksillaan asiansa
saanut. Riippui nyt vaan h‰nest‰ itsest‰‰n toimia niin nopeasti ja
pontevasti kuin mahdollista.

Tammisen astuttua k‰r‰j‰kartanon pihalle oli sinne kokoontunut paljon
v‰ke‰. Kun juuri Sallila ja Kyllˆnen onnittelivat h‰nt‰ k‰tt‰ puristaen
asiansa menestymisest‰, tuli heid‰n luokseen Repokin punakkana, ei
mill‰‰n muotoa kiukusta, vaan jostakin muusta, jota Tamminen ei ensi
silm‰yksell‰ voinut selitt‰‰. Kohta h‰n kuitenkin p‰‰si asian perille,
kun Repo, h‰nt‰ l‰hestyen alkoi laulaa:

    "Ootkos velikulta pukkia n‰hnyt
    Wiipurin vallin reunalla?
    Sill' on pitk‰t ja paksut sarvet,
    Kilikalin kellot kaulassa."

-- Min‰ annan sinulle kilinkalia, sin‰ maailman lopun ratti, min‰
juuri, huusi kimakka nais‰‰ni v‰kijoukon takaa; -- etkˆ suoriudu
tiehesi sukkelaan olemasta t‰ss‰ ihmisten pilkkana.

Ja joukon l‰pi tunkeutui Revon vaimo aika ryskeell‰.

Vaan Repopa ei ollutkaan noin totisella tuulella kuin vaimonsa. Ottaen
pari tanssiin vivahtavaa kˆmpelˆ‰ askelta, h‰n alkoi laulaa:

    "Vanhan loikan riivatun min‰ -- -- --"

-- Vai loikan, huusi vihastunut vaimo ja otti miest‰‰n kauluksesta
kiinni, laittaen h‰net kuin tallukan v‰kijoukon l‰pi. Repo horjui ja
kiepui tuon l‰hetyksen johdosta v‰h‰n aikaa ymp‰ri ja j‰i lopulta
nelinkontan pihalle katsomaan tuota rohkeaa viskaajaa, josta asemastaan
h‰n kuitenkin katsoi parhaaksi kˆmpi‰ ylˆs ja hiipi luimussa korvin
v‰kijoukosta ja pihaltakin pois.

Vaimo katsoi viel‰ uhkaavasti ymp‰rilleen, rohkenisiko kukaan h‰nen
teolleen nauraa. Toden totta n‰kyikin pilkallinen hymy monen huulilla
ja ei v‰hemmin Tammisen. T‰h‰n h‰n ensiksikin takertui kiinni.

-- Jassoo herra Tamminen, kumoron; en ollut teit‰ huomatakaan, kuinkas
nuori rouvanne jaksaa? paapatti h‰n. -- Varmaankin h‰n jaksaa hyv‰sti
ja yh‰ paksummasti tulee voimaan, kun p‰‰sette r‰‰psim‰‰n meid‰n
omaisuuden kanssa. Vaan ‰lk‰‰ luulko, ett‰ me siit‰ kˆyhemm‰ksi
tullaan. Meill‰ on vara lyˆd‰ lautaan, vaikka puolta enemm‰n min‰
hetken‰ hyv‰ns‰. Lohduttakaa rouvaanne sill‰ uutisella kotia tultuanne.

-- Kenen suupaltti akka tuo on? kysyi uusi nimismies, joka ei viel‰
pit‰j‰l‰isi‰ niin tarkoin tuntenut.

-- Se on kauppias Revon niinkutsuttu rouva, vastasi uusi k‰skynajaja,
nuori Kyllˆnen.

-- Vai akka! kiljasi vihastunut nainen, sin‰ itse olet housuihin puettu
akka. Kyll‰ min‰ sinut, keltanokka, opetan kunniallisia ihmisi‰
s‰ttim‰‰n. -- Ja Revon vaimo todella tuli puimaan nyrkki‰ nimismiehen
nen‰n alle.

Nimismies seisoi vaan levollisesti keppiins‰ nojaten ja sanoi kuivasti:
Kyllˆnen, viek‰‰ tuo nainen portin ulkopuolelle!

Revon vaimon kaikista terhistelemisist‰ huolimatta, tarttuikin Kyllˆnen
naisen kynkk‰‰n ja talutti h‰nen siev‰sti pihasta ulos.

       *       *       *       *       *

Kes‰ on taas ihanimmillaan kun viel‰ kerran pist‰ydymme Tammistossa
tervehtim‰ss‰ vanhoja tuttaviamme.

Paljon ovat asiat kolmen viimeisen kuukauden ajalla Teljossa
muuttuneet. Repo ei ollut valitusta tehnyt edell‰ kerrotun
konkurssip‰‰tˆksen johdosta -- muistamattomuudesta ajoissa, kuten h‰n
itse oli valittavinaan. H‰n vaan levollisesti kokoili saamisiaan ja
heti valitusajan kuluttua veikin kaupungin s‰‰stˆpankkiin puolet
Manni-vainaan h‰vitt‰mi‰ konkurssipes‰n varoja siin‰ toivossa, ett‰
takavarikko peruutettaisiin. Vaan siin‰ h‰n kovasti pettyi. Tamminen,
joka n‰ist‰ hankkeista sai tiedon ja pel‰ten saavansa tulla k‰rsim‰‰n
t‰ss‰ samoin kuin Saloj‰rven jutussa, pani kynsin hampain vastaan ja
samaapa mielipidett‰ oli s‰‰stˆpankin hoitajakin. Ei Revolle muu
auttanut kuin l‰hte‰ taas vaan rahan haalintaan. Ei j‰lkim‰inen toimi
en‰‰ liene h‰nellek‰‰n niin helppoa ollut, vaikka vaimonsa
k‰r‰j‰kartanon pihalla rikkauksista oli kerskunut, sill‰ viipyi
kappaleen toista kuukautta ennenkuin Repo v‰hin erin hampaat kireess‰
kiukusta oli lopunkin vailingista pankkiin suorittanut ja senkin vaan
sill‰ keinoin, ett‰ oma saamisensa pes‰st‰ pidettiin h‰nelle maksettuna
ja Revon kuitti siit‰ otettuna vastaan puhtaana rahana. Nyt vasta
lankesi takavarikkokin ja Repo sai taas alkaa jatkaa entist‰
liikett‰‰n.

Jo heti kun Repo oli varoista ensim‰isen puoliskon suorittanut,
maksettiin Tammisen saamamiehille ensim‰inen jako-osuus 70 % ja nyt
toisen puoliskon saatua loput korkoineen. Niin hyvin Tammisen toiveet
toteutuivatkin, ett‰ ei ainoastaan Tammisto j‰‰nyt h‰nelle itselleen,
vaan viel‰p‰ sai pes‰lle karttuneista varoista itse nostaa kappaleen
kolmatta tuhatta markkaa ja viel‰ runsaampi olisi saaliinsa ollut jos
Manni-vainaja olisi Sallilalta saamaan ja Tammisen tunnustamaan
vekseliin rehellisesti kuitannut ne summat, jotka Tamminen jo oli sit‰
vastaan maksanut. Nyt oli paperi kokonaisuudessaan lunastettava ja t‰m‰
oli Tammiselle uusi todistus, mink‰ konnan kanssa h‰n aikanaan oli
ollut tekemisiss‰.

Kiukusta per‰ti syˆntynyt Repo taas niiss‰ v‰lik‰r‰jiss‰, jotka
k‰sitteliv‰t Manni-vainaan konkurssiasiaa, vaati rouva Mannin
vangitsemista v‰‰r‰st‰ vararikosta, sill‰ t‰m‰ h‰nen mielest‰‰n oli
vierailla varoilla el‰nyt yht‰ ylellisesti kuin miesvainajansakin ja
oli siis saman rikoksen alainenkin. Oikeus ei kuitenkaan kallistanut
korvaansa siihen suuntaankaan ja niin n‰yttiv‰t juonikkaan Revon koukut
yh‰ vaan tulevan omiksi nielt‰vikseen. -- Muuten t‰m‰n asian likempi
k‰sitteleminen ei en‰‰ kuulu kertomukseemme. Mainitsemme vaan ennakolta
lyhyesti, ett‰ saamamiehet, toista vuotta rettelˆity‰‰n, lopullisesti
saivat Manni-vainaan pes‰st‰ ainoastaan -- 20 %. Ja siin‰ oli
auttamattomasti tuon niin varakkaaksi luullun pes‰n lopullinen loppu.

       *       *       *       *       *

Vaan pist‰ytyk‰‰mme jo pikimm‰lt‰‰n t‰m‰n kappaleen alussa mainittuna
iltana Tammistossa. -- Ihanan elokuun illan aurinko kultaa talon
rakennuksia. Vilponen, tuskin tuntuva etel‰tuuli v‰r‰yttelee pihalle
tehdyn v‰li-aikaisen lehtimajan lehti‰. Paitsi seurakunnan pappia ja
lukkaria istuu majassa vanhoja tuttavia hˆyry‰vien maljojen ‰‰ress‰:
Tamminen, Sallila, ukko Kyllˆnen, nimismies y.m., kaikki tyytyv‰isin‰
ja iloisessa pakinassa kesken‰‰n. Piha on t‰ynn‰ nuorta v‰ke‰, joka
iloisessa rinkitanssissa huvittelee itse‰‰n ja salin avonaisten
akkunain kautta n‰kyy silloin t‰llˆin talon em‰nt‰ h‰‰riv‰n vanhempain
naisvieraidensa kanssa. N‰in riemuitaan talossa ilta ja viel‰p‰ osa
yˆt‰kin.

Tammistossa ovat siis pidot, vaan mitk‰? Jos sit‰ ei muusta huomaisi,
niin ainakin siit‰, kun myˆhemmin yˆll‰ kotia palaava nuorisoparvi
kyl‰n raitilta raikkaasti huutaa:

-- Kauan, kauan el‰kˆˆn Klaara ja Antti Kyllˆnen!

Pidot olivat Klaara Mattilan ja nuoren Kyllˆsen h‰‰t.

_Loppu_.






III. SOKEA.

Kirjoittanut Aarne.




-- Siis et kernaasti suo minun menev‰n kokoukseen t‰n‰ iltana, Feliks?

-- Luonnollisesti menet, Liina kulta, jos sinulla on halua. Oikein
hupaista on sitte kuulla suullisen kertomuksen kaikesta siit‰
lˆrpˆtyksest‰, mit‰ noista illan keskusteluista tulee syntym‰‰n.

-- L‰‰k‰rin sanat olisivat meille suurenarvoiset. Etkˆ sin‰ tahdo tulla
mukaan?

Tohtori Feliks, leve‰hartiainen, vanttera mies, jonka katse osoitti
k‰skev‰isyytt‰, h‰mmenteli k‰rsim‰ttˆm‰n‰ kahvikuppiansa, otti sikarin
tupakkapˆyd‰lt‰ ja sytytti sen...

-- L‰‰k‰rin‰ olen kylliksi j‰rkev‰ pit‰m‰‰n koko kysymyst‰ naislyseosta
ainoastaan hetkellisen‰ oikkuna, -- sanoi h‰n lyhyesti.

-- Pelk‰‰t liikaa ponnistusta?

-- Pelk‰‰n kaikkea. Hulluuttahan olisi p‰nt‰t‰ tytˆn p‰‰h‰n latinaa ja
matematiikkaa. Se olisi yht‰ paljo kuin jos t‰ytt‰isi lasiastian
rautapainoilla.

-- Mutta Huxley sanoo...

-- Sisar kulta, ‰l‰ vaivaa minua viisastelemisillasi. Min‰ tunnen kyll‰
n‰m‰ naisten korupuheet, joissa on v‰h‰n Huxley't‰, v‰h‰n Lecky'‰,
ja jotka joku puuhaileva, parraton kirjailija on keitt‰nyt
kansantajuiseksi sopaksi "novelli-osastoon". Mene vaan kokoukseen, jos
tahdot; enh‰n min‰ sinua kiell‰. Mutta ‰l‰ vaadi minulta harrastusta
t‰h‰n kysymykseen. Minulla on, kuten tied‰t, ylenm‰‰r‰isesti tyˆt‰.

-- Useinhan valitat, ett‰ ‰itien huolimattomuus ja taitamattomuus on
saattanut lukemattomia pieni‰ lapsia liian aikaiseen hautaan. Etkˆ
luule...

Veli piteli molemmin k‰sin korviansa.

-- Nyt sekoitat kahta kokonaan eri asiaa toisiinsa, niinkuin naiset
tavallisesti. Voitko todellakin olla niin lapsellinen, ett‰ uskot
jonkun sinisukan latinan kielioppi taskussa ja kenties joku
matemaatillinen problemi p‰‰ss‰, itse hoitavan lastansa? (Nimitt‰in jos
joku mies olisi siksi hullu, ett‰ menisi naimisiin sellaisen kanssa, ja
Luoja olisi siksi ymm‰rt‰m‰tˆn ett‰ antaisi semmoiselle lapsen). Ole
varma siit‰, ett‰ h‰n j‰tt‰isi halvat kotiaskareet -- joihin h‰n
tietysti lukee myˆskin lastenhoidon -- huolimattomalle palvelustytˆlle,
joka h‰nkin ehk‰ vuorostaan rupeaa mieless‰ns‰ kuvailemaan naisen
ala-arvoista asemaa, ja niin tulee viimeinen villitys pahemmaksi kuin
ensimm‰inen.

-- Min‰ luulen -- sanoi Liina lempe‰sti ja v‰lttelev‰isesti, kuten
h‰nen tapansa oli puhutella vanhempaa velje‰ns‰, -- min‰ luulen, ett'ei
kenenk‰‰n todellisen naisen ‰idinrakkaus kuolisi latinasta taikka
matematiikasta.

Tohtori Feliks osoitti ylenkatseellisella silm‰yksell‰ ylˆs kattoon.

-- Yl‰-kerrassa on meill‰ oiva esimerkki sinun idealinaisistasi. Kuinka
hoitaa rouva Karm perhett‰ns‰? Lapset juoksentelevat ymp‰rins‰
siistim‰ttˆmin‰ ja likaisina kuin pienet villit. Min‰ tapaan heit‰
yhten‰‰n portailla. Nuorin huutaa yˆt‰ p‰iv‰‰ lapsikamarissa.
Palvelustytˆill‰ on alinomaa yhtymyksi‰ everstin miespalvelijoiden
kanssa porttik‰yt‰v‰ss‰, tahi kutsuvat he vieraita iltaisin luokseen,
sill‰ v‰lin kun rouva juoksee yhdistyksiss‰ ja lukee romaaneja. Mik‰
autuus h‰nen miehellens‰!

-- Latinako ja matematiikka siis ovat turmelleet h‰nen? -- kysyi Liina
hiljaisella ‰‰nell‰.

-- Luuletko ett‰ ne olisivat voineet opettaa h‰nt‰ pesem‰‰n lapsiansa
ja pit‰m‰‰n kurissa palvelustyttˆj‰? Tied‰t paitse sit‰ itse
paremmin kun min‰ mit‰ h‰n osaa ja mit‰ ei. Juokseehan h‰n teid‰n
yhdistyksess‰nne, joka on toimeenpannut t‰np‰iv‰isenkin valitusp‰iv‰n.

-- Kaikilla aloilla on huonoja ja hyvi‰ kutsumuksensa t‰ytt‰ji‰. Jos
oppi tekee perheen‰idit kelvottomiksi, miksi eiv‰t sitten kaikki
rahvaan naiset ole oivallisia perheenem‰nti‰? Mink‰ vuoksi on niiden
joukossa aivan yht‰ monta siivotonta ja huolimatonta perheen-‰iti‰,
kuin sivistyneidenkin joukossa? Eih‰n niit‰ ole mik‰‰n oppi pilannut.

Tohtori teki k‰rsim‰ttˆm‰n liikkeen.

-- Tied‰t hyvin, Feliks, ett'ei rouva Karm, vaikka h‰nell‰ olisi koko
maailman oppi, koskaan voisi olla hyv‰ perheen-‰iti. H‰n on
parantumattomasti huolimaton ja huvinhimoinen. Ennenkun perustimme
yhdistyksen naisen aseman korottamiseksi, oli h‰n yht‰ paljo poissa
kotoa. Tied‰t kyll‰, ett‰ h‰n tulee kyll‰stym‰‰n meihinkin, kun h‰n
huomaa, ett‰ vaadimme totisuutta ja kest‰v‰isyytt‰ j‰senilt‰mme.

Liinan ‰‰ni vapisi n‰it‰ sanoja sanoessaan. Harvoin puhuikin h‰n
veljens‰ kanssa muusta kuin t‰m‰n sairaista tahi talouteen
tarvittavista ostoksista.

Liina nousi ylˆs, pyyhk‰isi v‰h‰ tomua kiilt‰v‰st‰ kahvi-keittimest‰,
ja ojensihe, katsomatta veljeens‰, ottamaan h‰nenkin kuppiansa.

Veli antoi sen ja taputti h‰nt‰ samalla olkap‰‰lle.

-- Lapsi kulta, luulet kaikkien k‰sitt‰v‰n asiaa yht‰ v‰k‰iselt‰
kannalta kuin sin‰. Sin‰ tahdot korottaa vaatimuksia naisen suhteen,
toiset tahtovat niit‰ alentaa. Sin‰ tahdot ottaa h‰nelt‰ pois
turhamaisuuden ja pintapuolisuuden, ja antaa h‰nelle sijaan totisuutta,
perusteellisuutta. Toiset tahtovat antaa h‰nelle samat oikeudet kuin
miehell‰ on, vaan suovat h‰nen kuitenkin s‰ilytt‰‰ kaikki heikkoudet,
joita ilman moitetta on t‰h‰n asti k‰rsitty.

-- Miksi tarvitsee meid‰n puhua minun mielipiteist‰ni?

-- Yht‰ hyvin sinun, kuin muidenkin. Ei sinun pit‰isi koskaan puhua
t‰st‰ aineesta. Sin‰ tahdot luoda jonkunlaisia naissankareja, jotka
samalla kun tuudittavat lastansa, ratkaisevat matemaatillisia
probleemeja, pit‰v‰t luentoja roomalaisessa historiassa, viel‰p‰
kenties taistelevat jonkun armeijan etup‰‰ss‰.

-- Tied‰t kyll‰, Feliks, ett‰ liioittelet.

-- Miksi niin? Oikeuksien ja velvollisuuksienhan t‰ytyy olla samat. Jos
t‰st‰ l‰htien tahdot vaali-oikeutta, saat myˆskin ottaa osaa
asevelvollisuuteen.

-- Kuinka voit sin‰, joka olet l‰‰k‰ri, ruveta laskemaan noin julmaa
leikki‰? Jokaisen asevelvollisen ‰iti on kuitenkin jo t‰m‰n
syntymisess‰ t‰ytt‰nyt asevelvollisuutensa.

-- Romantillisia keksintˆj‰! N‰eth‰n, ett'ette voi olla johdonmukaisia.
J‰t‰ siis koko asia. Nuo vanhat hyv‰t naiset, ne ovat juuri
niit‰, joita me tarvitsemme. He hoitavat perhett‰ns‰ ja ovat
tyytyv‰isi‰ vaikutus-alaansa. He ovat terveit‰ ja onnellisia, eiv‰t
heikkohermoisia, eiv‰tk‰ joutavia sure naisen "orjuudesta",
"vapauttamisesta" ja muista tyhmyyksist‰.

-- Etkˆ edes oivalla vaatimuksia enemm‰n perusteellisen ja
systemaatillisen kasvatuksen suhteen?

-- En myˆnn‰ kerrassaan mit‰‰n. Vaimon vaikutus-ala on niin kaukana
miehen vaikutus-alasta, ett'ei h‰nen tarvitse osata niin mit‰‰n siit‰,
joka miehelle on v‰ltt‰m‰tˆnt‰ oppia.

-- Onpa hyv‰, ett'ei sinulla ole tytt‰ri‰, Feliks.

-- P‰invastoin on se paha. Min‰ kasvattaisin tytt‰reni kokonaan muuhun
kuin siihen mik‰ koskee kirjoja ja kouluja. Naisella on muuta
tekemist‰. Kuta v‰hemm‰n h‰nt‰ vaivataan tiedoilla sit‰ parempi.

H‰n oli tyhjent‰nyt kuppinsa ja meni huoneesensa. Kohta sen per‰st‰
huusi h‰n sielt‰: -- Liina, jos rouva Berg Koskelta l‰hett‰‰ hakemaan
uutta sidett‰ k‰sivarteensa...

-- Em‰nnˆitsij‰ k‰vi jo t‰‰ll‰ sit‰ hakemassa sinun levolla ollessasi,
ja min‰ neuvoin h‰nelle miten sit‰ sidotaan.

-- Hyv‰. Oliko h‰nell‰ muuta kerrottaavaa?

-- H‰nell‰ oli mu'assansa rouvalta pitk‰ kirje, t‰ynn‰ valitusvirsi‰
p‰‰n huimauksesta ja huonosta ruoansulatuksesta.

-- H‰n istuu sis‰ll‰, tuo ymm‰rt‰m‰tˆn olento, vaikka olen k‰skenyt
h‰nen olemaan liikkeess‰, koska h‰n ei enempi kuin muutkaan ihmiset
k‰vele k‰sill‰ns‰. Mit‰ vastasit h‰nelle?

-- En tahtonut sinua her‰tt‰‰, vaan k‰skin h‰nen k‰ytt‰m‰‰n...

-- Hyv‰. Haeta sis‰‰n turkkini ja katso ett‰ se on kunnossa. Minua on
tultu hakemaan Rasilan neitien luo, Yksi lapsista kuuluu olevan
sairaana... Joku v‰h‰p‰tˆinen vatsatauti kertomuksen mukaan.
Luultavasti ovat he monisanaisia, niinkuin muutkin naiset. ƒl‰ siis
odota minua tavalliseen tee-aikaan.

H‰n pani oven kiinni, mutta aukaisi sen j‰lleen hetken per‰st‰.

-- Onko matami, joka hoitaa pormestaria, ollut t‰‰ll‰ hakemassa
raitistus-ainetta?

-- On, min‰ annoin sit‰ h‰nelle.

-- Miss‰ on viimeinen numero saksalaista l‰‰k‰ri-aikakauskirjaa?

-- Latinalaisen sanakirjasi vieress‰ nurkkahyllyll‰.

-- Hyv‰.

Liina istui taaskin yksin.

Se ei ollut mit‰‰n outoa h‰nelle. Siten oli h‰n istunut yksin vuosia ja
kuukausia, viikkoja ja p‰ivi‰, aina siit‰ kun h‰n oli lopettanut
kouluk‰yntins‰ ja t‰h‰n saakka, jolloin h‰n oli kahdeksankolmatta
vuotias.

Ihmiset pieness‰ kaupungissa l‰nsirannikolla, miss‰ h‰nen veljens‰ oli
piiril‰‰k‰rin‰, pitiv‰t h‰nt‰ ja h‰nen velje‰ns‰ sisarusrakkauden
esikuvina. -- He eiv‰t edes tahtoneet menn‰ naimisiinkaan, ett'ei
heid‰n tarvitsisi erota toisistaan -- sanottiin.

Syy ei suinkaan ollut niin romantillinen.

Tohtori ei tiet‰nyt muusta kuin l‰‰k‰ritoimestaan. H‰n oli tieteesens‰
kiintynyt, j‰ykk‰luontoinen, ei k‰ynyt koskaan seuroissa, eik‰ h‰nest‰
moni pit‰nyt. H‰n oli aikoja sitten tottunut rauhalliseen arki-el‰m‰‰n
sisarensa kanssa.

Liinalla oli tuskin yht‰k‰‰n mies-tuttavaa; h‰n oli harvoin poissa
kotoa, harvoin yhdess‰ muiden kanssa. H‰n oli k‰ynyt araksi ja
hiljaiseksi, k‰ytti yksinkertaisia tummia vaatteita eik‰ koskaan
ottanut osaa huvituksiin, jotka useimmille h‰nen sukupuolestaan,
johonkin m‰‰r‰ttyyn ik‰‰n asti, katsotaan olevan heid‰n el‰m‰ns‰
varsinaisena tarkoituksena.

Ei se ollut noiden huvien kaipaus, joka oli h‰nen lempeille silmillens‰
antanut tuon milloinkaan tyydytetyksi tulleen ik‰vˆitsemisen katseen,
ja joka vuosien vieriess‰ piti niit‰ yh‰ alasp‰in luotuina. Se oli
kaipaus el‰m‰nsis‰llˆst‰, kaipaus siit‰ tiedon ravinnosta, jota h‰n oli
ik‰vˆinyt aina lapsuudestansa saakka.

Veljens‰ oli kaunistelemattomalla vastahakoisuudella ja ep‰luulolla
kuunnellut h‰nt‰, kun h‰n kuudentoista vuotiaana arasti lausui
toiveensa saada jatkaa lukemistansa. Veli, jonka arvosteluun h‰n
silloin sokeasti luotti, masensi h‰net perusteillansa.

T‰m‰ ei uskonut h‰nen palavaa tiedonhaluansa. Mit‰ aikoi h‰n tehd‰
tiedoillansa? Mit‰ ne hyˆdytt‰isiv‰t?

H‰nen pyyntˆns‰ saada edes veljen johdolla jatkaa, vastasi t‰m‰
lyhyesti, ett'ei h‰n suinkaan tahdo m‰‰r‰t‰ mihin sisar k‰ytt‰isi
aikansa. H‰nen kirjakaappinsa olivat kyll‰ t‰lle avoinna.

-- Alota ensimm‰iselt‰ hyllylt‰ ja lopeta viimeiseen!

-- Mutta ilman johdotta, Felix...

-- No, eth‰n voine pyyt‰‰, ett‰ min‰ uhraan aikaani sinulle.
Tunnollinen piiril‰‰k‰ri saisi kyll‰ laskea p‰iv‰ns‰ 24:ksi tunniksi,
ehti‰ksens‰ suorittaa kaikkia virkansa teht‰vi‰.

Sen per‰st‰ ei Liina koskaan t‰mmˆisell‰ vaivannut velje‰ns‰. Vanha
uskollinen palvelustyttˆ oli itsevaltias hallituksessaan kyˆkiss‰.
Kotiaskareet j‰ttiv‰t Limalle joutoaikaa kylliksi; eih‰n sit‰ ollutkaan
paljo tekemist‰. Senvuoksi luki h‰n, luki kaikkia mit‰ sai k‰siins‰,
kunnes tuskakseen huomasi heikontaneensa silm‰ns‰ ja tylsistytt‰neen
muistiansa. Voittona oli joukko j‰rjestym‰ttˆmi‰ tietoja, jokseenkin
laveat kirjatiedot, jotka alinomaa olivat kesantona, h‰nen niist‰
saamatta korjata ja nauttia satoa.

Kauvan oli h‰ness‰ piillyt ajatus, ett‰ h‰nell‰ olisi taipumusta
l‰‰k‰rin toimeen. H‰n luki kaikkea mit‰ ilman valmistavia tietoja taisi
ymm‰rt‰‰ l‰‰ketieteest‰. Huomiota her‰tt‰m‰tt‰ seurasi h‰n niit‰
tauteja, joita veljens‰ paranteli ja oli l‰sn‰ t‰m‰n toimittamissa
helpommissa leikkauksissa. V‰hitellen sai h‰n jonkunlaisen kokemuksen
sairaanhoidossa, ja sit‰ veli v‰list‰ k‰ytti hyv‰ksens‰, vaikk'ei h‰n
siit‰ ollut tiet‰vin‰‰n. Vuosi vuodelta vaivasi Liinaa yh‰ enemm‰n
taitamattomuutensa ja kykenem‰ttˆmyytens‰ edistymiseen. Hiljaisena ja
sokeana haparoitsi h‰n p‰‰st‰kseen ulos niist‰ labyrinteist‰, joihin
h‰n alinomaa joutui. Ja sill‰ v‰lin tunsi h‰n, ett‰ jotakin v‰hitellen
j‰ykistyi ja kuoleutui h‰ness‰.

H‰nell‰ oli er‰s yst‰v‰ jo kouluajoilta, ainoa, joka h‰nt‰ oli
ymm‰rt‰nyt ja rakastanut. H‰n oli tuntenut itsens‰ hyvin yksin‰iseksi,
kun yst‰v‰tt‰rens‰ joutui naimisiin er‰‰n papin kanssa kaukana Lapissa,
ja h‰n ainoastaan kirjeiden kautta sai vaihtaa sanan h‰nen kanssansa.
Kun h‰nen yst‰v‰tt‰rellens‰ oli syntynyt ensimm‰inen lapsi, kirjoitti
t‰m‰ Liinalle ja kehoitti h‰nt‰ antautumaan tuolle ainoalle
l‰‰k‰ritoimen alalle, mik‰ t‰h‰n asti oli naiselle avoinna.

-- Nyt, kun itse olen sen kokenut, tied‰n, ett‰ moni minun kanssani
siunaisi sinua sellaisesta p‰‰tˆksest‰.

Liina oli ajatellut t‰t‰ kokonaisen vuoden, kunnes h‰nen palava halunsa
p‰‰tti kaikki arvelut.

H‰n puhui siit‰ veljens‰ kanssa, vaan t‰m‰ siit‰ sek‰ h‰mm‰styi ett‰
suuttui.

-- Sin‰kˆ? Nuori tyttˆ? Sin‰, joka olet saanut sivistyst‰ ja hyv‰‰
kasvatusta! Muista, ett‰ t‰h‰n asti on totuttu siihen, ett‰ ainoastaan
raa'at ja sivistym‰ttˆm‰t valitsevat tuon ammatin.

-- Sit‰ suurempi h‰pe‰ naisille, Feliks. Anna minun olla ensimm‰inen
sivistynyt nainen, joka huomaa, ett'ei mik‰‰n kutsumus pit‰isi olla
meille korkeamman arvoinen, kuin se, joka tekee meid‰t kykeneviksi
auttamaan toisiamme el‰m‰mme t‰rkeimm‰ss‰, hirvitt‰vimm‰ss‰ hetkess‰.
Etkˆ itsekin ole ollut tyytym‰tˆn siihen huonoon apuun, jota usein olet
saanut?

-- Sisar kulta, sin‰ ajattelet asiaa liian romantilliselta kannalta,
Minusta olisi, suoraan sanoen, vastenmielist‰ ajatella apulaisenani
hienosti sivistynytt‰, nuorta naista raa'an, rotevan apuihmisen sijaan,
jonka tavallisesti tapaa tuonlaisen sairasvuoteen vieress‰.

-- Ja kumminkin -- sanoi Liina hiljaa -- t‰ytyy jokaisen hienosti
sivistyneen nuoren ‰idin itse kest‰‰ ne k‰rsimiset, ja sin‰ pid‰t minua
liian arkana niit‰ h‰nelt‰ huojentamaan.

-- Korupuheita! -- sanoi tohtori lyhyesti ja varmasti. Sinun tuumahasi
en min‰ koskaan anna suostumustani. Se on sopimaton ja -- per‰ti
tarpeeton. Se olisi paitsi sit‰ liian raskasta tyˆt‰ sinulle.

-- Etkˆ luule, ett‰ minun nykyinen el‰m‰ni on raskaampaa?

-- Mit‰ ihmeit‰ sin‰ tarkoitat?

-- Min‰ tarkoitan...

H‰n keskeytti puheensa, nielaisi sanansa ja sanoi jonkun hetken per‰st‰
tuskin kuuluvalla ‰‰nell‰:

-- En mit‰‰n.

H‰n tiesi olevan turhaa sanoa veljelle, kuinka h‰n k‰rsi siit‰, ett'ei
saanut uhrata aikaa ja voimia, ajatuksia ja tunteita siihen tyˆhˆn,
johon h‰n tunsi kutsumusta. H‰n ei voinut tyyty‰ niihin muruihin, jotka
putosivat veljen pˆyd‰lt‰. Ennen kaikkia vaivasi h‰nt‰ suru
suunnattomasta taitamattomuudestansa siin‰ tieteess‰, jolla h‰n olisi
voinut huojentaa tuskia lukemattomilta ihmissisariltaan, he kun
tunsivat voittamatonta kauhua k‰‰nty‰ miehisen l‰‰k‰rin puoleen. Mutta
h‰n k‰tki t‰m‰n ik‰v‰ns‰, sill‰ h‰n oli varma, ett'ei veljens‰ voinut
h‰nt‰ ymm‰rt‰‰.

Er‰s syksyp‰iv‰ johtui h‰nen mieleens‰, kun h‰n oli kyˆkiss‰ Kristiinan
apuna sylttyjen leikkelemisess‰. H‰n oli nyky‰‰n lukenut henkitorvesta
eik‰ nyt voinut vastustaa haluansa seurata sen kulkua siin‰ h‰r‰n
kaulakappaleessa, jota h‰n piteli k‰siss‰‰n. Juuri kun h‰n vispil‰n
varpu k‰dess‰ oli kiintynyt t‰h‰n tutkimukseen, tuli veljens‰
arvaamatta kyˆkkiin.

-- Mit‰ ihmeit‰ sin‰ teet? Onko n‰hty kummempaa? Jaa, eikˆ ole niinkuin
olen sanonutkin, ett‰ sinun pit‰isi menn‰ naimisiin, p‰‰st‰ksesi
vapaaksi kaikista tuonlaisista houreista. Kun olisi puoli tusinaa
n‰lk‰isi‰, kiukuttelevia lapsia ymp‰rill‰si, niin ei sinulla olisi
aikaa jonninjoutaviin. Mit‰ viet‰vi‰ sinuun kuuluu mink‰lainen
henkitorvi h‰r‰ll‰ on, kunhan vaan osaat paistaa kunnollista
h‰r‰npaistia.

Rengas renkaalta esiintyi h‰nelle lukemattomia samanlaisia pieni‰
kohtauksia, muodostaen pitk‰n n‰kym‰ttˆm‰n kahleen h‰nen ymp‰rilleen.

Kun kysymys naislyseosta muutamia vuosia myˆhemmin alkoi tulla esiin,
v‰hitellen voitti puoltajia ja sai toimeen yhdistyksi‰, rahanker‰yksi‰
ja julkisia keskusteluja, silloin alkoi h‰nelle ik‰‰nkuin uusi el‰m‰.
Eriskummallista h‰nest‰ oli lukea paperilta mit‰ h‰n monen vuoden
kuluessa oli ajatellut ja mieleens‰ kokoillut.

Ei mik‰‰n vahvista enemm‰n uskoa johonkuhun aatteesen, kuin tieto, ett‰
muut eri maissa, eri paikkakunnilla ovat ajatelleet samaa, jota itse on
ajatellut, jota yksin‰‰n hiljaisuudessa on mietiskellyt.

Kaupunkilaisten ‰‰rettˆm‰ksi h‰mm‰stykseksi mainittiin Liina niiden
viiden naisen joukossa, jotka olivat perustaneet "yhdistyksen naisen
aseman korottamiseksi". T‰h‰n asti ei h‰n koskaan ollut esiintynyt
itsen‰isen‰ henkilˆn‰. Luultiin h‰nen olevan kaikissa kai'un
veljest‰ns‰, ja t‰m‰n mielipiteet naiskysymyksess‰ olivat tunnetut.

Pian tultiin j‰lleen rauhoitetuiksi, h‰n rupesi j‰‰m‰‰n hylj‰ttyjen
kirjaan, raukka, eik‰ h‰nell‰ ollut mit‰‰n tekemist‰.

Liinan nimi oli myˆskin sen kutsumuksen alla, jossa yleisˆ‰ pyydettiin
kokoontumaan keskustelemaan naislyseon perustamisesta.

H‰n oli muuttunut, kehittynyt enemm‰n n‰iden kahden kuukauden ajalla,
kuin muuten koko vuonna. H‰n tunsi sen itsekin. Jotakin rupesi
selkenem‰‰n h‰ness‰. Kun ensimm‰inen tuskallisen vastenmielisyys puhua
muiden edess‰ meni ohitse, huomasi h‰n ajattelevansa selke‰mmin,
sittenkun h‰n tiesi olevansa pakoitettu lukemaan ajatuksella,
voidakseen antaa osaa muille siit‰, mit‰ kirjassa oli parasta. H‰nen
hiljaiselle, umpimieliselle luonteelleen oli aivan tuskallista lausua
ajatuksensa niillekin nelj‰lle naiselle, jotka paitsi h‰nt‰ kuuluivat
yhdistykseen. Kumminkaan ei h‰n ollut siveellisess‰ suhteessa mik‰‰n
pelokas luonne, h‰n oli ainoastaan sulkeutunut omaan itseens‰,
ahtaitten olosuhteitten vaikutuksesta. Senvuoksi voitti h‰n pian tuon
ulkonaisen, melkeinp‰ fysillisen vastenmielisyyden, tuntiessaan
tyydytyst‰ siit‰, ett‰ muiden, samoin ajattelevien seurassa taisi saada
kokoon sadon, joka auttaisi heit‰ selvyyteen t‰ss‰ ajatusten elinjuuria
koskevassa kysymyksess‰. Veljens‰ hyv‰nluontoinen pilkanteko, h‰nen
tyytym‰ttˆmyytens‰, ihmisten kielitteleminen, heid‰n panettelunsa ja
ilkuntansa, kaikki meni niin helposti h‰nen ohitsensa. H‰n ei ollut
ennen paheksunut, ett‰ puhuttiin h‰nen sileist‰ hameistansa. Ei h‰n
nytk‰‰n huolinut pilkasta ja ivasanoista.

H‰nelle, kuten monelle muullekin, oli naiskysymys tullut
elinkysymykseksi. Uudessa, kirkkaassa p‰iv‰nvalossa, joka tunki h‰nen
t‰h‰n asti h‰m‰r‰‰n sielun-el‰m‰‰ns‰, n‰ki h‰n mit‰ h‰n oli vaikuttanut
ja tehnyt kahdeksanteenkolmatta ik‰vuoteensa asti, mihin h‰n oli
k‰ytt‰nyt voimiansa.

Oliko h‰n yhten‰ ainoanakaan iltana tuntenut v‰symyst‰ tyˆst‰? Oliko
h‰n yhten‰ ainoanakaan yˆn‰ maistanut sit‰ suloista unta, mink‰ voimain
ponnistusta vaativa, hyvin t‰ytetty tyˆ tuottaa?

Tuskinpa. Mahdollisesti hoitaessaan jotakuta sairasta, mutta sekin
tapahtui ani harvoin, pari kertaa vuodessa.

Kaupungin harvat s‰‰tyhenkilˆt kursailivat kohteliaasti, kun h‰n
tarjosi apuansa. Em‰nn‰t ujostelivat taudin ja tuskallisen
levottomuuden aikoina pit‰‰ vierasta henkilˆ‰ luonaan. He pyysiv‰t
anteeksi ett‰ lakanat olivat kurttuisat, laatikot ep‰j‰rjestyksess‰,
sairaat k‰rsim‰ttˆmi‰, kahvi sekaista ja pesukaapit ep‰kunnossa. He
eiv‰t luulleet yhden ruokalajin riitt‰v‰n p‰iv‰llisiksi tahi voitavan
olla ilman aamup‰iv‰kahvia, vaikka lapsilla oli tulirokko taikka
anoppimuori makasi lavantaudissa. "Olihan talossa vieras". He myˆntiv‰t
ett‰ h‰n oli taitava, hell‰k‰tinen ja hiljaisesti k‰rsiv‰llinen, mutta
he ujostelivat n‰hd‰ "hienon rouvas-ihmisen", viel‰p‰ oppineena pidetyn
naisen toimittelevan tˆit‰, joita matami Puustinen tahi yˆvartijan
vaimo tavallisesti tekiv‰t. Sit‰ paitsi ei voitu h‰nelle maksaa, ja
lahjoja oli vaikea keksi‰.

-- Maksa sin‰ vaan mieluisemmin muutama markka matami Puustiselle,
‰iti, -- sanoi pappa, joka ujosteli n‰ytt‰yty‰ yˆtakissa neidelle,
jonka sanottiin lukevan latinaa. -- Perhana viekˆˆn, tuskinhan kehtaa
ottaa piippua esille, kun tuo madonna on t‰‰ll‰.

Liina ymm‰rsi heti, ett'eiv‰t sivistyneet piitanneet h‰nen avuistaan.
Se laimistutti ja peloitti h‰nt‰. Kˆyhien luona h‰n olisi mieluisimmin
vaikuttanut, vaan sit‰ ei veli kernaasti suonut. H‰n sanoi tosin: --
Jumala varjelkoon, tee kuin tahdot. -- Mutta jos h‰n valvoi yˆn jonkun
sairaan ‰‰ress‰ tahi seurasi velje‰ns‰ jonkun kˆyh‰n sairaan luo,
silloin kuului nurku-‰‰nell‰: -- ei kelpaa mihink‰‰n, ett‰ v‰syt‰t
itse‰si ja tuot kotiin tarttumaa. Semmoiset ihmiset ovat kyll‰
tottuneet itse hoitamaan itse‰ns‰.

H‰n ei voinut tuntea tyydytyst‰, jos oli koko p‰iv‰n ainoastaan
ommellut omia vaatteitaan, hoitanut kukkia tai lukenut ilman
tarkoitusta. Ainoat tilaisuudet, jolloin h‰n tunsi tyˆskentelev‰ns‰
toisten eteen, olivat ne, kun h‰n ompeli tahi neuloi veljellens‰, vaan
t‰m‰ tapahtui ainoastaan silloin t‰llˆin. Paitsi sit‰ tahtoi Kristiina
enimm‰t toimittaa, sill‰ h‰n oli siihen tottunut jo niilt‰ ajoilta, kun
Liina viel‰ oli lapsi.

Liina ei suinkaan halveksinut kotiaskareita, vaan h‰n ei uskonut
itsell‰‰n olevan kyll‰ tointa siin‰, ett‰ pyyhki tomut vierashuoneesta
ja veljens‰ kamarista, piti kunnossa omia vaatteitaan, hoiti kukkia ja
joka vuosi ompeli puolen tusinaa paitoja veljellens‰.

H‰n oli luonteeltaan hiljainen, mutta v‰sym‰ttˆm‰n toimelias, melkein
turhantarkkuuteen asti s‰‰nnˆllinen. Levottomuudella huomasi h‰n viime
aikoina itsess‰‰n taipumusta v‰h‰p‰tˆiseen ja aikaa tuhlaavaan
kuhnustelemiseen pikkuseikoissa. H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin h‰n
v‰hitellen olisi ollut vajoamassa v‰h‰p‰tˆisyyteen, mukavuuteen ja
hyvien p‰ivien nauttimiseen.

H‰n tiesi, ett‰ Jumala oli k‰tkenyt h‰neen hiljaisen, mutta palavan
halun l‰‰k‰rin toimeen, ja ett‰ h‰n t‰ll‰ alalla voisi tyˆskennell‰
riemulla. Kaikki mik‰ koski ihmisruumista hauskutti h‰nt‰.
Pitk‰veteisimm‰tk‰‰n sairauden kuvailemiset eiv‰t v‰sytt‰neet h‰nt‰.

Nyt h‰pesi h‰n tuota h‰nelle suotua laiskuutta. Terveen‰, t‰ysiss‰
voimissa oleminen, ja tuskin koskaan tehd‰ tyˆt‰, todella tyˆt‰! T‰m‰
ajatus oli alkanut h‰nt‰ kauhistuttaa.

Kun veljens‰ t‰m‰n p‰iv‰n puolisen j‰lkeen oli mennyt huoneesensa,
nousi Liina ylˆs tavattoman pikaisesti ja meni tyˆhˆns‰. Kiireesti
parsi h‰n pakan hienoja ruokaliinoja, jotka Kristiinan suureksi
harmiksi olivat vahingoittuneet uudessa mankelissa.

Puoli kuuden aikaan meni h‰n kokoukseen, ja heti sen per‰st‰ l‰ksi
tohtori Feliks Rasilaan.

Oli kylm‰ Huhtikuun iltapuoli, lunta oli tulossa ja tuima tuuli ajeli
harmaita pilvenhattaroita taivaalla. Raikas kev‰t-ilma oli ainoa, joka
antoi hyvi‰ toivoja tulevaisuudesta. Raitio kiilsi kylmettyneist‰
lumikiteist‰. Joka kerta kun hevosen kaviot kapsahtivat siihen, kuului
soma, kalskuva ‰‰ni.

Rasila oli v‰h‰inen maatila, oikeastaan vaan huvila, noin peninkulman
p‰‰ss‰ kaupungista, ja sen omistajina oli jo monta vuotta sitten ollut
nelj‰ vanhaa sisarusta. Tohtori Feliks oli heid‰n kotil‰‰k‰rins‰, mutta
h‰nen apuansa oli t‰h‰n asti k‰ytetty ainoastaan kirjeiden kautta tahi
kaupungissa k‰ydess‰; h‰n ei ollut koskaan ennen siell‰ k‰ynyt.
Sent‰hden h‰n, muistaen kanssapuhettansa sisarensa kanssa, katseli
ymp‰rillens‰ jonkunlaisella tyytyv‰isyydell‰, kun reki seisahtui portin
eteen.

-- Jumalan kiitos, t‰‰ll‰ saa kumminkin lev‰ht‰‰ noiden hyv‰in vanhain
naisten luona, tarvitsematta pelj‰t‰ emancipationi-aatteita tahi
huonosti hoidettuja lapsia ja ep‰j‰rjestyksess‰ olevia huoneita.

H‰n saapui pihaan.

Pieni harmaaksi rapattu rakennus, vinoksi k‰yneet rappuset, puoleksi
viljelty, puoleksi ketoutunut puutarha, rappiolle joutuneet ulkohuoneet
aukitˆrrˆtt‰vine ovineen ja akkunaluukkuineen.

Edustuvassa v‰kev‰ kahvin ja kissojen haju. Kyˆkin ovessa pieni
ympyri‰inen kurkistusreik‰.

Tohtorin riisuessa p‰‰llysvaatteita, kuului juoksua ja h‰t‰ilemist‰
sis‰lt‰. Kurkistusreik‰ oli yhten‰ ainoana silm‰n‰ vaan. Vihdoin tuli,
vaivaloisesti liikkuen, h‰nt‰ vastaan-ottamaan neiti Akselina, vanhin
sisarista, viisikymmenvuotias eukko, harmaissa puolivillaisissa
vaatteissa, h‰nen pienen, mustan kolmikulmaisen silkkihuivinsa alta
pisti esiin j‰yk‰t, laihat kasvot.

Kohta h‰nen per‰st‰ns‰ tuli sis‰‰n neiti Agatha, sitte neiti Adolfina
ja viimeiksi neiti Augusta, nuorin eli sama, joka p‰iv‰‰ ennen oli
ollut sanaa tuomassa tohtorin luokse. Kaikilla oli harmaat
puolivillaiset puvut ja mustat esiliinat, vahaliina-kaulukset
ja -kalvokkaat. Kaikki puhuivat puoli‰‰neen ja kaikki puhuivat
yht'aikaa.

Tohtori Feliks, jolla aina oli kiire, k‰veli edestakaisin ik‰v‰n
n‰kˆisess‰ salissa, jossa oli paljaat, harmaat sein‰t, harmaaksi
maalattu lattia ja omituinen, ummehtunut ilma.

H‰n oli v‰h‰n synkistynyt sitten kun tuli sis‰lle.

-- Miks'ette sanoneet, neiti, ett‰ lapsi oli niin vaarallisesti kipe‰?
-- keskeytti h‰n lyhyesti neiti Augustan hiljaisia selityksi‰.

-- Herra Jumala! Miten voitte, tohtori, sill‰ lailla puhua? Kuinka
olisin rohjennut arvostella, oliko tyttˆ vaarallisesti kipe‰? Tohtori
n‰ytti paitsi sit‰ niin rauhalliselta...

-- Enh‰n min‰ ollut n‰hnytk‰‰n lasta.

-- Min‰ ajattelin... min‰ luulin, ett‰ tohtori parhaiten ymm‰rt‰isi,
oliko se vaarallista vai ei.

Viereisen huoneen ovi aukeni ja pieni itkusilm‰inen rouva astui saliin.
Kolme poikaa, noin seitsem‰n ja kolmen ik‰vuoden v‰lill‰, piti kiinni
h‰nen hameestaan. Heill‰ oli l‰ntistyneet keng‰t ja sukat; esiliinoista
n‰kyi mit‰ he olivat puoliseksi syˆneet.

-- Veljemme tyt‰r, -- esitteli neiti Akselina.

-- Melkein kasvattitytt‰remme, -- jatkoi neiti Agatha.

-- H‰n asuu yh‰ meill‰, koska h‰nen miehens‰ on merikapteeni, --
selitti neiti Adolfina.

ƒiti-raukka koetti puhua, mutta ei voinut. H‰n ojensi l‰‰k‰rille
k‰tens‰ ja puhkesi itkuun. Kaikki nelj‰ t‰ti‰ huokasi syv‰‰n.

-- Saanko n‰hd‰ lasta? -- kys‰si tohtori Feliks v‰h‰ k‰rsim‰ttˆm‰n‰.

-- Voi! Luulen -- nyyhki ‰iti -- ett‰ se... varmaankin on liian
myˆh‰ist‰.

Tohtori Feliks lykk‰si oven auki ja astui sis‰‰n huoneesen, jonka huono
j‰rjestys ja umpinainen, raskas ilma saattoi h‰net rypist‰m‰‰n
otsaansa. Sama kulunut harmaa maali, samat paljaat sein‰t kuin
salissakin. Kiinniliistratut sis‰-akkunat eik‰ merkki‰k‰‰n siit‰, ett‰
niit‰ voisi avata. Pari huonosti tehty‰ makuusijaa, katetut mustilla
peitteill‰; kaikilla istuimilla leikkikaluja, leip‰palasia, lasten
vaatteita, kenki‰ ja rohtopulloja. Pimeimm‰ss‰ nurkassa kehto, miss‰
p‰‰n-alusten ja lakanain siisteyden suhteen olisi ollut yht‰ ja toista
toivottavaa. N‰iden seassa makasi v‰h‰n toisella vuodella oleva lapsi,
jonka ulkomuoto heti ilmoitti tohtorille, ett‰ h‰n oli tullut liian
myˆh‰‰n.

H‰n sys‰si syrj‰‰n kamman ja parin sukkia er‰‰lt‰ tuolilta ja istuutui,
tarttuen toiseen n‰ist‰ pienist‰, tulikuumista k‰sist‰.

L‰hinn‰ h‰nt‰ seisoi ‰iti, kasvot nen‰liinaan k‰tkettyin‰.
Puolipiiriss‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n nuo nelj‰ t‰ti‰.

-- Odotimme tohtoria vasta myˆhemmin... aijoin muuttaa kuivia tytˆlle,
-- puolusteleikse itkev‰ ‰iti.

-- H‰n on varmaankin vilustunut, -- huokasi t‰ti Akselina.

-- En tied‰, -- kuului ‰idin nen‰liinasta. -- Aina h‰n on ollut heikko.
Rasitin itse‰ni liiaksi ennen h‰nen syntymist‰ns‰...

-- Selittih‰n Vaasan l‰‰k‰ri, ett‰ se oli sent‰hden, kun yksin‰si
nostit kokonaista lampaanrunkoa syksyteurastuksessa, -- huokasi taaskin
t‰ti Akselina.

-- Silloin kun meill‰ oli tuo kelvoton Kyˆkki-Miina, -- jatkoi t‰ti
Agatha.

-- Palvelusv‰ki onkin niin kelvotonta nykyaikana, -- s‰esti t‰ti
Adolfina.

ƒiti oli ottanut lapsen syliins‰ ja jatkoi kertomustansa kyynelten
tulvatessa: -- aina olen pit‰nyt h‰nest‰ niin hyv‰‰ huolta. Koko
ensimm‰isen‰ vuonna oli h‰n tuskin ollenkaan ulkona; jonkun kerran
l‰mpim‰ll‰ ilmalla harso silm‰in edess‰. H‰n ei ole koskaan saanut
muuta kuin maitoa ja vehn‰jauhovelli‰, ja kylvyt olen pit‰nyt aika
l‰mpimin‰. L‰mpim‰sti puettuna on h‰n myˆs ollut, usein
kaksinkertaisissa villapaidoissa, ja l‰mpim‰n‰ olen pit‰nyt
lapsikamarinkin. Ja kumminkin...

ƒ‰ni sortui kyyneleihin.

-- No? Ja nyt olitte viimeinkin kyll‰ viisas viem‰‰n h‰net ulos? --
keskeytti tohtori Feliks, jonka katsanto yh‰ enemm‰n oli synkistynyt.

-- Viisas? -- h‰nen itkuiset silm‰ns‰ tirkistiv‰t verkallisella
h‰mm‰styksell‰ l‰‰k‰ri‰. -- Ei, se ei ollut minun tarkoitukseni, mutta
kun oli niin kaunis ilma viime viikolla, ja t‰dit arvelivat, ett‰ min‰
voisin vied‰ h‰nt‰ ulos. Oli kirkas p‰iv‰npaiste, mutta tuuli oli
kylm‰‰ ja j‰‰t ovat jo kauvan l‰htˆ‰ tehneet.

-- Oliko h‰n kauvan ulkona?

-- Oli... ei, en muista oikein. Palvelustyttˆ h‰nt‰ kulettikin ulkona,
sill‰ min‰ olin koko aamup‰iv‰n panemassa tukille mankelituvassa.

-- Meid‰n sis‰piikamme on niin kunnoton, -- huokasi t‰ti Akselina.

-- Emme edes saa ruokaliinojamme mankeloiduiksi, ellemme itse ole
mukana, -- liitti Agatha.

-- Parempi olisi j‰tt‰‰ ruokaliinat mankeloimatta ja itse katsoa
lastansa, -- lausui tohtori Feliks karkeasti. -- Onko teill‰ aina yht‰
l‰mmin kuin nyt t‰‰ll‰ sis‰ll‰?

H‰n heitti silm‰yksen l‰mpˆmittariin, joka n‰ytti 28∞ C.

-- Onko tohtorin mielest‰ t‰‰ll‰ liian l‰mmin? T‰dit taas sanovat...

Suonenvedon kohtaus v‰‰nsi samassa lapsen kasvot. ƒiti kohensi sen
p‰‰t‰ tyynyll‰ ja t‰hysteli katkerasti itkien noita pieni‰, nyrkiksi
puristettuja k‰tˆsi‰ ja niiden sinisi‰ kynsi‰.

-- Tuokaa j‰‰t‰! -- k‰ski tohtori Feliks lyhyesti.

H‰n nousi ylˆs ja rupesi k‰velem‰‰n edestakaisin huoneessa.

Kaikki nelj‰ neiti‰ meni ulos.

-- Lapset eiv‰t saa olla sis‰ll‰, jatkoi l‰‰k‰ri ja oli kompastua
pienimp‰‰n poikaan, joka istui lattialla, imeksien likasia
peukaloitansa.

-- Hyv‰t lapset, menk‰‰t ulos, koska tohtori k‰skee, -- sanoi ‰iti
hiljaa nyyhkytyksiens‰ v‰lill‰.

Peukalot otettiin pois suusta ja niiden omistaja rupesi huutamaan
t‰ytt‰ kurkkua.

Tohtori Feliks sys‰si h‰nen kursauksitta saliin ja sulki oven.

-- Min‰ tahdon j‰‰d‰ t‰nne -- sanoi vanhin poika ja tunkeutui
l‰hemm‰ksi ‰iti‰ns‰.

-- Min‰ myˆskin -- itki h‰nen veljens‰, molemmilla k‰sill‰‰n pit‰en
kiinni ‰itins‰ hameesta.

-- Hyv‰t pojat, tehk‰‰ tohtorille mieliksi, -- kuiskasi ‰iti. -- Olkaa
kiltti‰ edes t‰ll‰ kertaa.

Tohtori Feliks, jolla tavallisesti ei ollut k‰rsiv‰llisyytt‰
itsepintaisten lasten kanssa, otti sanaakaan sanomatta heit‰ k‰sist‰ ja
talutti heid‰t ulos.

H‰n k‰‰ntyi ‰idin puoleen.

-- T‰ss‰ voi tuskin mit‰‰n en‰‰ tehd‰. Lapsellanne on tavattoman heikko
ruumiinrakennus, ja teid‰n kasvatuksenne on tehnyt sen suuressa
m‰‰r‰ss‰ araksi.

-- Mik‰ h‰nt‰ vaivaa? -- ‰nkytti ‰iti tuskallisesti. -- Tohtori luulee
siis?...

-- Voinko saada pesusienen?

Tohtori Feliks avasi pesukaapin. Siell‰ oli pesuvati t‰ynn‰ likaista
vett‰, siell‰ oli koko varasto k‰ytettyj‰ vaatteita ja lasten kenki‰,
mutta ei mit‰‰n muuta.

Samassa astui sis‰‰n neiti Akselina. Tohtori uudisti h‰nelle pyyntˆns‰,
jonka vuoksi t‰m‰ j‰lleen l‰ksi huoneesta, ottaen myˆt‰ns‰ pesuvadin.

Tohtori meni surkastuneen ‰idin luokse. -- Emme voi en‰‰ vaikuttaa
mink‰‰nlaista parantumista, -- sanoi h‰n niin lempe‰sti kuin h‰nen
karkea ‰‰nens‰ salli. -- Lastanne vaivaa aivopolte ja sille ei voi
mit‰‰n saada. Jos olisin tullut aikaisemmin, niin olisi ehk‰ ollut
mahdollista pelastaa h‰nt‰.

Nyt tulivat taas kaikki nelj‰ t‰ti‰ sis‰lle. Akselinalla oli pesusieni,
Agathalla pesuvati ja Adolfinalla lautasella j‰‰t‰.

Tohtori Feliks kuivasi sienell‰ tuskanhike‰ lapsen otsalta.

-- Olemme antaneet h‰nelle terveyssuolaa, -- huokasi t‰ti Akselina.

-- Ja lehmuskukka-teet‰, -- pitkitti t‰ti Adolfina.

-- Sinappitaikinaa niskassa, -- sit‰ oli meill‰ yˆll‰, -- jupisi t‰ti
Agatha.

-- Miks'ette neiti, antaneet minulle tarkempaa selityst‰ taudista, --
kysyi l‰‰k‰ri jyrk‰sti, k‰‰ntyen neiti Augustaan. -- Te sanoitte
ainoastaan, ett‰ lapsella oli vatsakipua. Miksi ette maininneet
suonenvedosta? Eikˆ h‰n tuolla lailla pidellyt p‰‰t‰ns‰ jo eilen?

-- Voi kyll‰! Sit‰ on h‰n tehnyt useampina p‰ivin‰, -- nyyhkytti ‰iti.

-- Min‰ k‰vin niin ‰llistyneeksi tohtorin kysymyksist‰, -- sanoi neiti
Augusta h‰mill‰‰n. -- Tohtori kysyy niin jyrk‰sti ja suoraan asioista.
En ymm‰rt‰nyt oikein kuinka pit‰isi vastata. Ja kun niin selv‰sti
sanoitte, ett'ette luulleet sen olevan vaarallista.

H‰n puhkesi itkuun.

Tohtori Feliks kohotti olkap‰it‰ns‰.

-- Pit‰k‰‰ ilma raittiina t‰‰ll‰ sis‰ll‰, -- m‰‰r‰si h‰n, vet‰en
hansikasta k‰teens‰ ja ottaen lakkinsa. -- Useampia kuin kaksi ei saa
olla sis‰ll‰ yht‰ haavaa.

H‰n kumarsi ‰itiraukalle, joka tuskasta j‰ykk‰n‰ vastasi h‰nen
tervehdykseens‰.

-- Vaikeaa on minulle, ett'en voi antaa teille mit‰‰n toivoa, -- lausui
h‰n yst‰v‰llisesti. -- Eikˆ kukaan muu voi auttaa teit‰ hoitamisessa?
Teill‰ ei tunnu olevan voimia pois-antaa, ja nykyinen tilanne
paitsi sit‰ ei k‰rsi ruumiillista ponnistusta enemp‰‰ kuin
mielenliikutustakaan.

Nelj‰ sisarta saattoi h‰nt‰ ulos.

-- Henriette on aina ollut niin huolenpit‰v‰ lapsistansa, -- huokasi
neiti Akselina. -- Ja kumminkin piti t‰m‰n iskun kohdata h‰nt‰.

-- H‰n on el‰nyt ainoastaan heid‰n ja taloutensa hyv‰ksi, -- s‰esti
neiti Agatha.

-- Arvasin kyll‰ ett‰ niin piti k‰yd‰, -- jupisi Adolfina nen‰liina
silmill‰. -- Viime viikolla n‰in unta ett‰ kulmahampaani oli
p‰‰sevin‰ns‰ irti.

-- Olemme koetelleet kaikkea mik‰ suinkin mahdollista, -- sanoi neiti
Augusta. -- Mutta kun kuolema on m‰‰r‰tty tulevaksi, niin se myˆs
tulee.

Kaikki nelj‰ huokasivat he syv‰‰n. Suuremmat lapset jyskyttiv‰t ovea ja
pyysiv‰t p‰‰st‰ mamman luo.

-- Olkaa nyt kiltti‰, hyv‰t pojat, -- varoitti t‰ti Augusta lempe‰sti
kurkistusreij‰st‰. -- Saatte nostinleip‰-voileip‰‰ ja maitoa, kun vaan
olette kiltti‰ ja hiljaa.

Itku ja jyskytys kuului yht‰l‰isesti kuin ennenkin.

Tohtori Feliks otti hyv‰stit.

Nelj‰ vanhaa sisarusta niijasi syv‰‰n ja kiitti, esiliinan nurkka
silm‰in edess‰, nˆyr‰sti h‰nen k‰ynnist‰‰n.

Tohtori Feliks'in kasvot eiv‰t kirkastuneet kotimatkallakaan. H‰n oli
t‰ll‰ viikolla hoitanut seitsem‰n alle nelj‰n vuoden vanhaa lasta,
jotka kaikki huonon hoidon tahi ymm‰rt‰m‰ttˆm‰n kasvatuksen t‰hden
eiv‰t olleet voineet kest‰‰ kovanlaista tautia.

-- Vehn‰jauhovelli‰... kaksinkertaiset villapaidat ja 28∞ C.
lastenkammarissa. V‰hemm‰ll‰kin voidaan tehd‰ lapsille mahdottomaksi
siet‰‰ pienint‰k‰‰n puuskausta. Pane siihen lis‰ksi suunnaton
siivottomuus, niin kuolemankokelas on valmis.

Kotiin tultuansa, tunsi h‰n mielihyv‰‰, kun istahti odottavan teepˆyd‰n
‰‰reen. Pˆyt‰liina loisti valkoisena, teenkeitin hˆyryt‰ tuprutteli, ja
kukoistava ruusu seisoi nurkkapˆyd‰ll‰ h‰nen takanansa.

Liina, joka oli istunut tyˆskentelem‰ss‰ kirkkaasti loistavan
kattolampun valossa, toi kyˆkist‰ hˆyry‰v‰n h‰r‰npaistin ja muutamia
munia.

-- Se tulee maistumaan hyv‰lt‰ kolkon matkan per‰st‰ -- lausui veli
tyytyv‰isen‰. -- No, mit‰ tekee Kristiina?

-- Kristiina l‰ksi jo muutamia tuntia sitten kotoa. H‰n on pyyt‰nyt
saada olla tytt‰rens‰ lasten luona niin kauvan kuin heid‰n ‰itins‰ on
poissa matkalla. -- Pit‰‰kˆ sinun viel‰ matkustaa Rasilaan joku kerta?

-- He eiv‰t tarvitse minua en‰‰. Yˆll‰ tulee loppu. Ei voi ajatellakaan
parempaa kanaparvea, kuin se ‰iti raukka ja ne nelj‰ vanhaa t‰ti‰.
Minua ihmetytt‰‰, ett‰ se lapsiparka on voinut el‰‰ puoltatoista vuotta
sill‰ hoidolla, kun se on saanut.

-- Mik‰ tauti sill‰ on?

-- Aivot, aivot. Heikko lapsi, kehno hoito, siivottomuudessa,
saunanl‰mpim‰ss‰ ja kaksinkertaiset villapaidat yll‰. Siell‰ oli viel‰
huonompaa kuin rouva Karm'in luona.

Liina oli lakannut tyˆst‰ns‰ ja tarjoili ‰‰nettˆm‰n‰ veljellens‰
ruokaa. Se kummastutti velje‰. Tavallisesti teki Liina kysymyksi‰,
enemm‰n kuin h‰n oli halukas vastaamaankaan, tullessaan kotiin
sairaitten luota.

-- K‰sitt‰m‰tˆnt‰, miksi ihmiset tahtovat el‰‰ sellaisessa
ep‰mukavuudessa, -- pitkitti h‰n, leikaten paistiansa. -- En viel‰
koskaan ennen ole n‰hnyt pesukaappia niin huonossa kunnossa. Pesukaappi
on erinomainen j‰rjestyksenmittari. Ensimm‰inen teht‰v‰ni, kun tulen
taloon, on avata pesukaappi. Sen mukaan arvostelen j‰rjestyst‰ talossa
yleens‰. T‰‰ll‰ oli aivan hullusti. Kun pyysin pienint‰kin kalua,
juoksivat ne nelj‰ vanhaa toinen toisensa j‰ljiss‰, ja siit‰ huolimatta
sain kumminkin odottaa. Niin Liina kulta, puolusta sin‰ vanhoja
neitsyit‰ mielesi mukaan. Se seikka vaan on varma, ett‰ he ovat
l‰‰k‰rille tuskistuttavimpia, eniten k‰rsiv‰llisyytt‰ koettelevia
olentoja.

-- Osaavatko Rasilan neidet logiikkaa ja matematiikkaa? -- kysyi Liina
hymyillen.

-- Luuletko ett‰ ne olisivat opettaneet heit‰ kasvattamaan lapsia ja
pit‰m‰‰n pesukaappia siistin‰?

-- Kenties olisivat ne opettaneet heit‰ ajattelemaan.

-- Lˆrpˆtyst‰. Jokainen j‰rjellinen ihminen voi ymm‰rt‰‰, ett‰
kaksinkertaisten villapaitojen ja 28∞ C t‰ytyy tehd‰ lasta hennoksi.

-- Niin, jos voi ajatella seurauksia siit‰, mutta Rasilan neidit eiv‰t
sit‰ varmaankaan voi. Ja he eiv‰t myˆsk‰‰n ole voineet opettaa
kasvatustyt‰rt‰ns‰ ajattelemaan.

-- Korupuheita, korupuheita! -- keskeytti tohtori k‰rsim‰ttˆm‰n‰. --
Jouduimmeko nyt taaskin tuohon ijankaikkiseen naiskysymykseen? Kuinka
voit niin per‰ttˆmi‰ uskoa, ett‰ naisen v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvitsisi
osata latinaa ja matematiikkaa, voidakseen hoitaa lapsiansa ja
talouttansa?

-- En ole sanonut, ett'ei h‰n ilman n‰it‰ tietoja voisi olla hyv‰
em‰nt‰ ja ‰iti, jos h‰n luonteeltaan on siisti ja jos h‰nell‰ on hyv‰,
luonnollinen ymm‰rrys. Min‰ luulen vaan, ett‰ kaikki, mik‰ kehitt‰‰
h‰nen ajatuskyky‰ns‰, olisi h‰nelle ‰‰rettˆm‰n suureksi avuksi kodin ja
lasten hoidossa, viel‰p‰ kaikilla el‰m‰n aloilla.

-- Sen kuulee, ett‰ sin‰ tulet valitusp‰ivilt‰, -- sanoi veli
hymyillen. -- No, oliko siell‰ lukuisasti yleisˆ‰? Saattoivatko
keskustelut mihink‰‰n p‰‰tˆkseen?

-- Noin viisitoista henkilˆ‰ oli saapuvilla. P‰‰tˆs tuli samallaiseksi
kuin Helsingiss‰kin.

-- Siis listoja ja ker‰yksi‰. Onnea vaan! Mutta ‰l‰ pyyd‰kk‰‰n apua
minulta. Yht‰ kernaasti heit‰n min‰ rahani mereen.

Tohtori Feliks joi teelasinsa tyhj‰ksi ja aikoi menn‰ huoneesensa, kun
Liina pid‰tti h‰nt‰.

-- Tahtoisin sinulle ilmoittaa p‰‰tˆksen, jonka olen tehnyt
poissa-ollessasi, -- sanoi h‰n hiljaa.

-- Kunpa se olisi p‰‰tˆs menn‰ naimisiin, -- ivaili veli, taputtaen
yst‰v‰llisesti sisaren tyˆn yli kumartunutta p‰‰t‰.

Liina tarttui h‰nen k‰teens‰ ja painoi sen kasvojansa vasten
tavattomalla tulisuudella.

-- Teen vastenmielisesti sinun tahtoasi vastaan, Feliks. Sin‰ olet
ollut minulle sek‰ is‰n‰ ett‰ ‰itin‰. Mutta en voi olla seuraamatta
sit‰ kehoitusta jonka tunnen syd‰mess‰ni.

-- Kehoitustako naimisiin menn‰ksesi? -- kysyi veli, yh‰ viel‰kin
naurellen. -- Se ilahuttaa minua. Siihen olisi kyll‰ jo aika. Sinulla
on nytkin jo koko kasa turhanp‰iv‰isi‰ houreita.

-- Niit‰ lis‰‰ntyy vuosia myˆten, joll'en tule oikealle paikalleni, --
hymyili Liina vienosti.

-- Sinun oikea paikkasi on kyˆkiss‰ ja lasten kamarissa. Siis olet
kumminkin p‰‰tt‰nyt menn‰ naimisiin? Mutta kenen kanssa? Kuka lienee
ollut t‰‰ll‰ minun poissa ollessani?

-- J‰tt‰k‰‰mme t‰m‰ leikki, Feliks. T‰‰ll‰ ei ole ollut ket‰‰n, enk‰
min‰ aijo menn‰ naimisiin. Aijon antautua sairashoidon alalle, siihen
toimeen, joka t‰h‰n asti on katsottu sopimattomaksi sivistyneelle
naiselle.

Liinan ‰‰ni vapisi ja h‰nen katseensa vaipui alas. V‰rit vaihtelivat
lakkaamatta h‰nen kasvoillansa, odottaessaan veljens‰ vastausta.

Se tuli, tyytym‰ttˆm‰n‰ ja kummastelevana.

-- Tied‰t hyvin, ett'en ollenkaan voi hyv‰ksy‰ sellaista p‰‰tˆst‰.
Koska sen olet tehnyt?

-- T‰n‰‰n. Mutta se on vuosikausia it‰nyt minussa, vaikka nyt vasta
olen saanut rohkeutta tekem‰‰n sinua vastaan. Muistatko viel‰ kirjett‰,
jonka nelj‰ vuotta sitten sain yst‰v‰lt‰ni Lapista ja joka ensiksi
saattoi minut t‰t‰ ajattelemaan? T‰n‰ iltana sain taaskin kirjeen, joka
koskee samaa asiaa.

Liina ojensi h‰nelle yhden kirjeen ja n‰ytti siit‰ yht‰ sivua.

-- ... Kolme kertaa olen sen kest‰nyt ja joka kerta olen ajatellut:
ensi kerralla saan vastaan-ottaa apua Liinan k‰dest‰. En lakkaa
rukoilemasta sinua ennenkuin saan sinut hereille. Jumala ei ole pannut
sinuun tuota taipumusta sairaanhoitoon, ellei h‰n olisi sill‰ jotain
tarkoittanut. Viel‰ olet sen ymm‰rt‰v‰. Monet tulevat sinua silloin
siunaamaan, monet, jotka minun laillani ovat saaneet kokea vieraan,
sivistym‰ttˆm‰n henkilˆn raakaa uteliaisuutta ja k‰rk‰st‰ intoa niin‰
hetkin‰, jolloin kaikkein enimmin tarvitsisi sivistyneen naisen
hienotuntoisuutta ja tarkkuutta.

-- Kauvemmin en voi vastustaa, -- puhui Liina puoli‰‰neen. -- Min‰
uskon nyt kutsumustani. Joll'en olisi kahdeksankolmatta vuoden vanha,
niin rupeaisin opiskelemaan voidakseni p‰‰st‰ l‰‰k‰riksi. Mutta olen
liian vanha. Senvuoksi tahdon antautua ainoalle l‰‰k‰ritoimen alalle,
joka t‰h‰n asti on ollut sallittu naisille, vaikka se tavallisesti
annetaankin sivistym‰ttˆmien huostaan.

Tohtori Feliks teki k‰dell‰‰n v‰ist‰v‰n liikkeen.

-- Romaanintapaisia vanhanpiian ideeoita! Ole noiden raakojen ja
sivistym‰ttˆm‰in naisten kanssa vaan yhdess‰ ainoassakin luennossa,
jossa l‰‰k‰ri ehk‰ huvittelee saattaaksensa sinua h‰mille, -- silloin
jo olet iloinen, ett‰ voit palata takaisin minun hiljaiseen kotiini ja
toimittaa pieni‰ kotiaskareitasi.

-- Tied‰nh‰n, -- sanoi Liina kalpeana, nostaen p‰‰t‰ns‰ ja kiinnitt‰en
silm‰yksens‰ veljeen, -- olenhan kuullut, kuinka menetell‰‰n siin‰
laitoksessa, jossa valmistetaan tuohon vaikeaan toimeen. Mutta luulen,
ett'ei mik‰‰n maailmassa nyt en‰‰ voi minua peloittaa. Minulla on liian
suuri luottamus miehen kunniantuntoon, pelj‰t‰kseni, ett‰ joku
uskaltaisi naisellista arvoani sanalla tai tyˆll‰ alentaa. Anna minun
astua omaa tiet‰ni. Tahi tahdotko mieluummin, ett‰ tulen Rasilan
neitien kaltaiseksi?

-- Tied‰th‰n, ett'et koskaan voi siksi tulla.

-- Niin, en tule juoksemaan kenenk‰‰n tiell‰, koska olen yksin‰ni. Min‰
tulen itsekk‰‰ksi, j‰yk‰ksi ja pikkumaiseksi, joll'en saa tyˆt‰, joka
vastaa minun toiminnanhaluani. En voi sit‰ en‰‰ kest‰‰, ett‰ hautaan
leivisk‰ni vuosi vuodelta vaan syvemm‰lle.

H‰n puhui tavattomalla mielenliikutuksella, ja se saattoi h‰net
vapisemaan kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

Veli katseli h‰nt‰ ja huoahti.

-- Aikamme j‰rjetˆn henki se on, joka sinutkin on vallannut. Ennen, kun
ei naiskysymyst‰ ollut, olivat sinun kaltaisesi tyytyv‰isi‰ osaansa. Se
on ainoastaan tuo halu _itse_ toimittaa jotakin, _itse_ vaikuttaa, joka
kiihoittaa naisia nykyaikaan pyrkim‰‰n tavattomiin toimituksiin.
Entiseen aikaan tyytyiv‰t he siihen, miksi miestens‰ kautta tulivat, ja
t‰m‰ tyytyv‰isyys ja nˆyryys teki heid‰t onnellisiksi.

-- Niinkˆ luulet? Silloin et lue kaikkia niit‰, jotka, saavuttaakseen
tuota onnellisuutta, tulla toisen kautta joksikin, meniv‰t naimisiin
‰‰rettˆm‰ksi onnettomuudeksi ja lankeemukseksi itselleen. Unhotat ne,
jotka t‰t‰ ainoata el‰m‰ntarkoitusta odottaessaan, tulivat nurkuviksi,
k‰rtyiksi ja turhamielisiksi. Voi, Feliks, yksin‰isyys tuottaa aina
suuria kiusauksia itsekk‰isyyteen ja ahdasmielisyyteen. ƒl‰ siis est‰
ket‰‰n aikanansa n‰it‰ vihollisia hyˆdyllisen toiminnan aseella
vastustamasta.

-- T‰m‰ kokous naislyseostako p‰‰tˆksesi kypsytti?

-- Niinp‰ kyll‰: yhteydess‰ kirjeen kanssa. Ne syd‰meen k‰yv‰t sanat,
joita siell‰ lausuttiin naisen vaikutuksesta, saattoivat minun siihen
vakaumukseen jota kauvan aikaa olen aavistanut: ettei naisen
vaikutuksen pid‰ olla niin negatiivinen kuin se usein kyll‰ t‰h‰n asti
on ollut.

-- Sin‰ olet siis lyseon ensimm‰inen oppilas. Bravo! Se tulee siis
kasvattamaan k‰tilˆit‰ ja laupeudensisaria, paitsi nimismiehi‰ ja
pappeja?

Liina ei vastannut. H‰n korjasi ruoan pˆyd‰lt‰ ja kantoi pois
teekeittimen. Sitte kokosi h‰n tyˆns‰ ja otti ompelukorinsa.

-- Hyv‰‰ yˆt‰, Feliks, -- sanoi h‰n hiljaisella ‰‰nell‰, k‰si veljens‰
olkap‰‰ll‰. -- Sin‰ n‰et ett'emme voi ymm‰rt‰‰ toisiamme. Min‰ en voi
olla sellainen kuin sin‰ tahdot, ja el‰m‰ni sinun luonasi ei voi
tyydytt‰‰ minua. Sanon siis viel‰kin: anna minun menn‰ omaa tiet‰ni. Ei
meid‰n silt‰ tarvitse olla erill‰mme enemp‰‰ kuin yhden vuoden. Kun
olen suorittanut oppim‰‰r‰n Helsingiss‰, aijon matkustaa ulkomaille ja
sitte palata t‰nne.

-- Sin‰ olet niin hyv‰, kuin suinkin voin toivoa, -- vastasi tohtori
Feliks v‰h‰ karkeasti, -- jos sinulla ei vaan olisi noita kirottuja
itsen‰isyys-aatteitasi. Toivon kumminkin, ett‰ viel‰ t‰t‰ asiaa
harkitset.

-- Olen sit‰ jo harkinnut kylliksi kauvan, -- vastasi Liina lauhkeasti.
-- Hyv‰‰ yˆt‰, Feliks, hyv‰‰ yˆt‰! ƒl‰ tee minulle viel‰ vaikeammaksi
menetell‰ vastoin sinun toivomustasi.

Tohtori Feliks valvoi viel‰ muutaman tunnin saksalaisen
l‰‰k‰ri-aikakauskirjansa ‰‰ress‰. Maata pannessansa muisti h‰n taaskin
sisarensa p‰‰tˆst‰.

-- Oiva tyttˆ! -- sanoi h‰n puoli‰‰neens‰. -- Kruunu tyttˆjen joukossa!
Ei yksik‰‰n sadasta ajattelisi niin ylev‰mielisesti kuin h‰n. Ja pirun
hyvi‰ tietoja h‰nell‰ on... Olinpa saada h‰nelt‰ sormilleni t‰ss‰
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰... Mutta hautautua t‰nne halvaksi... Eikˆ sitte en‰‰ ole
kunnon miehi‰ maailmassa, kun _h‰n_ j‰‰ naimattomaksi?

       *       *       *       *       *

Huoneessansa istui Liina. H‰n ei saanut unta, h‰n ei saanut rauhaa,
ajatellessaan p‰‰tˆst‰ns‰. Se t‰ytti h‰net levottomuudella, mutta
samalla jonkinlaisella sopuisalla tyydytyksell‰, tuolla riemuun
vivahtavalla onnellisuudella, joka seuraa pitk‰n ep‰ilyksen per‰st‰
tehty‰ p‰‰tˆst‰.

H‰n pani raamatun kiinni, vaistomaisesti siit‰ haettuansa ja
puoli‰‰neen luettuansa yhden ylistysvirren. H‰n avasi kirjan toisensa
per‰st‰, ja ryhtyi vihdoin lemmikkiins‰: Dickens'in David
Copperfield'iin.

Mutta h‰n ei voinut lukea. Velje‰ns‰ ajatteleminen kalvoi h‰nen
mielt‰ns‰, Se, ett‰ t‰m‰ ei voinut ymm‰rt‰‰ h‰nen haluansa toimintaan
enemp‰‰ kuin h‰n oli ymm‰rt‰nyt h‰nen palavaa tiedonjanoansakaan,
karvastutti syv‰lti Liinan syd‰nt‰.

Yh‰ viel‰kin selaili h‰n kirjaa. H‰nen silmiins‰ vilahtivat ne sanat,
jotka David Copperfield'in t‰ti valkean ‰‰ress‰ illan h‰m‰rt‰ess‰
istuessaan, lausui veljens‰ pojalle, kuunnellen t‰t‰ silm‰t t‰ynn‰
murhetta.

Ja Liina luki huoahtaen:

-- Sokea! Sokea! Sokea!

Sovittaisiko h‰n n‰m‰t sanat veljeens‰, vai olivatko ne h‰nt‰ itse‰‰n
varten?



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NUORI SUOMI I-III***


******* This file should be named 64042-8.txt or 64042-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/4/0/4/64042


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

